Bundesrat Drucksache  780/25 
 
  
  
 
19.12.25 
 Vk - In - R - U - Wi - Wo 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Infrastruktur-Zukunftsgesetzes 
A. Problem und Ziel 
Deutschland steht als Wirtschafts- und Mobilitätsstandort vor bedeutenden strukturellen 
Aufgaben. Der Zustand vieler Straßen, Brücken, Schienen und Wasserstraßen ist 
modernisierungsbedürftig. Langwierige Prozesse und Verfahren verzögern dringend 
notwendige Sanierungen sowie Neu- und Ausbauten. Dies wirkt sich zunehmend negativ 
auf Wachstum, Wohlstand und auch auf die gesamtstaatliche Handlungsfähigkeit aus. 
Eine moderne, leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur ist zentral für die 
Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes, für die Daseinsvorsorge, die gesellschaftliche 
Teilhabe, unser sicherheitspolitisches Fundament und damit für die Verteidigungsfähigkeit 
und den Schutz von Leib und Leben. Planungs-, und Genehmigungsverfahren müssen 
zukunftsfähig und hierzu deutlich vereinfacht, digitalisiert und effizienter ausgestaltet 
werden, damit der bedarfsgerechte Ausbau und Erhalt der Infrastruktur gelingen. Dies gilt 
sowohl für die Verkehrs- als auch die Energieinfrastruktur.  
Zentrales Ziel des Gesetzes ist es, die Effizienz von Planungs- und 
Genehmigungsverfahren im Allgemeinen und insbesondere für den Bereich Verkehr und 
Energie deutlich zu steigern. Durch Verfahrenserleichterungen für die 
Bundesverkehrsverwaltung lassen sich zukünftig deutlich mehr 
Verkehrsinfrastrukturvorhaben als bisher planerisch vorbereiten und zur 
Genehmigungsreife führen. Die Vereinfachung der Verfahrensregelungen trägt mittel- und 
langfristig zu erheblichen und nachhaltigen volkswirtschaftlichen Effekten und Nutzen bei. 
Eine moderne und leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur erfordert, dass das notwendige 
Baurecht für Unterhaltung, Sanierung, Neu- und Ausbauten zeit- und bedarfsgerecht 
geschaffen werden kann. 
B. Lösung 
Mit dem Gesetzentwurf werden wesentliche Verkehrsinfrastrukturen in das überragende 
öffentliche Interesse gestellt sowie klargestellt, dass sie der öffentlichen Sicherheit und 
den Belangen der Landes- und Bündnisverteidigung dienen und einen 
Schutzgütervorrang genießen. Davon erfasst sind auch alle Maßnahmen der 
Verkehrsinfrastruktur, die aus dem Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität 
finanziert werden. Auch wird ein einheitliches Verfahrensrecht für alle Infrastrukturen bei 
Planfeststellungsverfahren geschaffen. Dadurch wird die Rechtsanwendung erleichtert. 
Verfahrensdopplungen im Verkehrsbereich durch Raumordnungsverfahren und 
 
Fristablauf: 30.01.26
Linienbestimmung werden gestrafft. Genehmigungsverfahren für die Modernisierung der 
Schieneninfrastruktur sowie Kreuzungsmaßnahmen werden vereinfacht. 
Die Umsetzung von vielfältigen Vorgaben des Natur- und Umweltschutzes werden in der 
Praxisanwendung vereinfacht. Für bestimmte Vorhaben im überragenden öffentlichen 
Interesse wird für naturschutzrechtliche Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen die 
Gleichrangigkeit der Ersatzgeldzahlung verankert. Die Umweltverträglichkeitsprüfungs-
Pflichten werden für weitere Schienenmaßnahmen vereinfacht. Artikel 2 Absatz 4 der 
Richtlinie 2011/92/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 
2011 über die Umweltverträglichkeit bei bestimmten öffentlichen und privaten Projekten 
(UVP-Richtlinie) wird für Einzelfälle von herausragender Bedeutung für 
Infrastrukturplanungen im Bereich Verkehr, Energie und Verteidigung umgesetzt. 
Genehmigungsfiktionen und Benehmensherstellungen vereinfachen die 
Verfahrensabläufe. 
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch den Gesetzentwurf werden keine zusätzlichen Haushaltsausgaben für den Bund 
veranlasst. Die Einnahmen aus Ersatzzahlungen nach § 15 Absatz 6a BNatSchG können 
aktuell noch nicht beziffert werden. Eventuelle Mehrbedarfe des Bundes sind finanziell 
und stellenmäßig in den jeweiligen Einzelplänen auszugleichen. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht durch den Gesetzentwurf kein zusätzlicher 
Erfüllungsaufwand. Die Aufwände verringern sich durch Online-Einreichungen oder 
digitale Partizipationsmöglichkeiten im Rahmen der Beteiligungsverfahren.  
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht eine geringe Entlastung. Die Autobahn GmbH des Bundes, als 
Trägerin öffentlicher Aufgaben, wird der Verwaltung zugerechnet (siehe Leitfaden zum 
EA, Kap. 3.1). Dies gilt ebenso für die Eisenbahn des Bundes.  
 
0 0 -8,73  15 -130,94 0 0 
IP jährliche 
Sachkosten 
gesamt in 
T€ 
jährlicher 
Aufwand 
pro Fall in 
T€ 
Fallzahl Gesamtaufwand 
in T€ 
einmalige 
Sachkosten 
gesamt in 
T€ 
einmaliger 
Aufwand 
pro Fall in 
T€
Davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten 
Es entstehen keine Bürokratiekosten aus Informationspflichten. Neue 
Informationspflichten werden nicht eingeführt. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Auf Bundesebene ist durch die gesetzlichen Maßnahmen eine Entlastung zu erwarten. 
Arbeitsumfang und Durchlaufzeiten werden reduziert.  
Im Besonderen die Festlegung des überragenden öffentlichen Interesses, der öffentlichen 
Sicherheit und eines Schutzgütervorrangs für Verkehrsinfrastrukturvorhaben mit 
Gesetzeskraft wird die Planung und Genehmigung der Vorhaben erleichtern und damit zu 
einer Beschleunigung der vorbereitenden Maßnahmen von Investitionsvorhaben mit 
einem nicht näher zu quantifizierenden volkswirtschaftlichen Nutzen sowie zur Senkung 
von Planungs- und Verfahrenskosten in noch nicht näher zu quantifizierender Höhe 
führen. Infolgedessen ist zu erwarten, dass sich Projekte weniger häufig verzögern und 
Kostensteigerungen geringer ausfallen. Die Entlastung ist vorgabenspezifisch noch 
genauer zu beziffern.  
Auf Bundesebene ergeben sich folgende Erfüllungsaufwände der Verwaltung:  
Summe 
in T€ -5.556 -4.728 -10.283 302 0 302 
davon 
Bund -4.452 -4.726 -9.178 269 0 269 
davon 
Land -1.100 0 -1.100 33 0 33 
davon 
Kommu
ne -3,5 -1,3 -4,8 0,0 0,0 0,0 
  
jährliche 
Personalkost
en in T€ 
jährliche 
Sachkost
en in T€ 
jährlicher 
Erfüllungsaufw
and in T€ 
einmalige 
Personalkost
en in T€ 
einmalige 
Sachkost
en in T€ 
einmaliger 
Erfüllungsaufw
and in T€ 
F. Weitere Kosten 
Es werden keine weiteren Kosten erwartet. Auswirkungen auf Einzelpreise und das 
allgemeine Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu 
erwarten. 
 
 

Bundesrat Drucksache  780/25 
 
  
  
 
19.12.25 
 Vk - In - R - U - Wi - Wo 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Infrastruktur-Zukunftsgesetzes 
Bundesrepublik Deutschland                  Berlin, 19. Dezember 2025 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
  Entwurf eines Infrastruktur-Zukunftsgesetzes  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium für Verkehr. 
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 
NKRG ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
Fristablauf: 30.01.26 
Entwurf eines Infrastruktur-Zukunftsgesetzes 
Vom ... 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen: 
Inhaltsübersicht 
Artikel 1 Änderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes 
Artikel 2 Änderung des Bundesschienenwegeausbaugesetzes 
Artikel 3 Änderung des Eisenbahnkreuzungsgesetzes 
Artikel 4 Änderung des Bundesfernstraßengesetzes 
Artikel 5 Änderung des Fernstraßenausbaugesetzes 
Artikel 6 Änderung des Bundeswasserstraßengesetzes 
Artikel 7 Änderung des Bundeswasserstraßenausbaugesetzes 
Artikel 8 Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes 
Artikel 9 Änderung des Luftverkehrsgesetzes 
Artikel 10 Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes 
Artikel 11 Änderung des Verwaltungsverfahrensgesetzes 
Artikel 12 Änderung des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
Artikel 13 Änderung des Raumordnungsgesetzes 
Artikel 14 Änderung des Fernstraßen-Bundesamt-Errichtungsgesetzes 
Artikel 15 Änderung des Personenbeförderungsgesetzes 
Artikel 16 Änderung des Atomgesetzes 
Artikel 17 Änderung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes 
Artikel 18 Änderung der Deponieverordnung 
Artikel 19 Inkrafttreten
Artikel 1 
Änderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes 
Das Allgemeine Eisenbahngesetz vom 27. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2378, 2396; 
1994 I S. 2439)), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 17. Juli 2025 (BGBl. 2025 I 
Nr. 164) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 2a wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für Digitales
und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
2. In § 5 Absatz 2 Satz 6 und Absatz 5 Satz 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium
für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
3. § 11a wird gestrichen.
4. In § 16 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2a wird nach der Angabe „Bundesstraßen“ die Angabe
„in der Baulast des Bundes“ eingefügt.
5. § 17 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
„(2) Die Absicht, Vorarbeiten im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 auszuführen, ist dem 
Eigentümer oder sonstigen Nutzungsberechtigten mindestens zwei Wochen vorher
unmittelbar oder öffentlich bekannt zu geben.“ 
6. § 18 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1a wird wie folgt geändert:
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert:
aaa) In Nummer 1 wird nach der Angabe „Oberleitung“ die Angabe “oder 
Stromschiene“ und nach der Angabe „notwendiger“ die Angabe 
„Bahnstromschaltanlagen und“ eingefügt. 
bbb) In Nummer 2 wird nach der Angabe „European Rail Traffic
Management System (ERTMS),“ die Angabe „einschließlich dafür notwendiger 
Anpassungen von Bahnübergängen soweit die Vorgaben des § 11
beachtet werden,“ eingefügt. 
ccc) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt:
„3. der barrierefreie Umbau, die Errichtung und Änderung von
Wetterschutzanlagen auf Bahnsteigen, der Neubau und Ausbau von 
Bahnsteigen, insbesondere die Erhöhung und die Verlängerung 
von Bahnsteigen, einschließlich notwendiger baulicher
Anpassung von Zuwegungen,“ 
ddd) In Nummer 6 wird die Angabe „2 000 Meter.“ durch die Angabe „3 000
Meter,“ ersetzt.
eee) Nach Nummer 6 werden die folgenden Nummern 7 bis 9 eingefügt: 
„7. der Bau und die Änderung von technischen Sicherungen von
Bahnübergängen,
8. die Änderung von Durchlässen sowie 
9. Hang- und Felssicherungsmaßnahmen entlang der
Schienenwege.“ 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz 2 ersetzt: 
„Für die in Satz 1 genannten Einzelmaßnahmen ist keine weitere baurechtliche 
Zulassung erforderlich; im Übrigen bleiben landesrechtliche Regelungen
unberührt.“  
cc) In Satz 6 wird die Angabe „vom 26. September 2002“ durch die Angabe „vom 
14. August 2013“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Ist das Planfeststellungsverfahren eingeleitet, kann die
Planfeststellungsbehörde nach Anhörung der betroffenen Gemeinde eine vorläufige Anordnung
erlassen, in der vorbereitende Maßnahmen oder Teilmaßnahmen zum Bau oder zur 
Änderung festgesetzt werden, wenn 
1. an dem vorzeitigen Beginn ein öffentliches Interesse besteht und 
2. die nach § 74 Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes zu
berücksichtigenden Interessen gewahrt werden. 
In der vorläufigen Anordnung sind die Auflagen zur Sicherung dieser Interessen 
und der Umfang der vorläufig zulässigen Maßnahmen festzulegen. Sie ist den
anliegenden Gemeinden sowie den Beteiligten zuzustellen oder ihr Inhalt öffentlich 
bekannt zu machen. Im Fall der Bekanntmachung im Internet gilt die vorläufige 
Anordnung zwei Wochen nach der elektronischen Veröffentlichung als bekannt
gegeben; hierauf ist bei der Veröffentlichung hinzuweisen. Die vorläufige Anordnung 
ersetzt nicht die Planfeststellung. § 17 bleibt unberührt. Soweit die vorbereitenden 
Maßnahmen oder Teilmaßnahmen zum Bau oder zur Änderung durch die
Planfeststellung für unzulässig erklärt sind, ordnet die Planfeststellungsbehörde
gegenüber dem Träger des Vorhabens an, einen mit dem früheren Zustand im
Wesentlichen gleichartigen Zustand herzustellen. Dies gilt auch, wenn der Antrag auf 
Planfeststellung zurückgenommen wurde. Der Betroffene ist zu entschädigen,
soweit ein Schaden eingetreten ist, der durch die Herstellung des mit dem früheren 
Zustand im Wesentlichen gleichartigen Zustands nicht ausgeglichen wird.
Rechtsbehelfe gegen die vorläufige Anordnung haben keine aufschiebende Wirkung; ein 
Vorverfahren findet nicht statt. § 18e gilt entsprechend.“ 
7. § 18a wird durch den folgenden § 18a ersetzt: 
„§ 18a  
Anhörungsverfahren 
(1) Für das Anhörungsverfahren und das Beteiligungsverfahren gelten die §§ 27a, 
27b, 27c und 72 bis 73c des Verwaltungsverfahrensgesetzes sowie die §§ 17 bis 19 
und 21 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung nach Maßgabe der
folgenden Absätze. 
(2) Die Anhörungsbehörde kann auf eine Erörterung nach § 73b des
Verwaltungsverfahrensgesetzes und nach § 18 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung verzichten. Soll ein im Internet veröffentlichter oder ausgelegter 
Plan geändert werden, so soll von der Erörterung im Sinne des § 73b des
Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen werden. 
(3) Die Durchführung informeller Beteiligungsformate ist möglich. Diese
Beteiligungsformate sind von dem Planfeststellungsverfahren unabhängig und dürfen dessen 
Ergebnis nicht vorwegnehmen.“ 
8. Die §§ 18b und 18c werden gestrichen. 
9. § 18d wird durch den folgenden § 18d ersetzt: 
„§ 18d  
Planänderung vor Fertigstellung des Vorhabens 
Für die Planergänzung und das ergänzende Verfahren im Sinne des § 75 Absatz 
2 Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und für die Planänderung vor
Fertigstellung des Vorhabens gilt § 76 des Verwaltungsverfahrensgesetzes mit der Maßgabe, 
dass im Fall des § 76 Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes von einer
Erörterung im Sinne des § 73b des Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 
Satz 4 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen werden kann. 
Im Übrigen gelten für das neue Verfahren die Vorschriften dieses Gesetzes.“ 
10. § 18e wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt:  
„(2a) Der gesetzliche Sofortvollzug kann mit der Begründung, dass sich der 
Baubeginn verzögert, nur dann von der Planfeststellungsbehörde oder dem
Gericht ausgesetzt werden, wenn sich der Baubeginn um mindestens vier Jahre
verzögert. Der gesetzliche Sofortvollzug kann nicht mit der Begründung, dass noch 
keine Haushaltsmittel für das Vorhaben bereitgestellt wurden oder dies nicht
absehbar ist, von der Planfeststellungsbehörde oder dem Gericht ausgesetzt
werden.“ 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Der Kläger hat innerhalb einer Frist von zehn Wochen ab Klageerhebung 
die zur Begründung seiner Klage dienenden Tatsachen und Beweismittel
anzugeben. Erklärungen und Beweismittel, die erst nach Ablauf dieser Frist vorgebracht 
werden, sind nur zuzulassen, wenn der Kläger die Verspätung genügend
entschuldigt. Der Entschuldigungsgrund ist auf Verlangen des Gerichts glaubhaft zu
machen. Satz 2 gilt nicht, wenn es mit geringem Aufwand möglich ist, den Sachverhalt 
auch ohne Mitwirkung des Klägers zu ermitteln. Die Frist kann durch den
Vorsitzenden oder den Berichterstatter auf Antrag verlängert werden, wenn der Kläger 
in dem Verfahren, in dem die angefochtene Entscheidung ergangen ist, keine
Möglichkeit der Beteiligung hatte. Die vorstehenden Sätze gelten entsprechend für 
Fälle, in denen das gerichtliche Verfahren zur Durchführung eines
Planergänzungs- oder Planänderungsverfahrens ausgesetzt wurde und später fortgesetzt 
wird; die Frist läuft ab Fortsetzung des gerichtlichen Verfahrens. § 6 des Umwelt-
Rechtsbehelfsgesetzes ist nicht anzuwenden.“ 
11. § 18f wird durch den folgenden § 18f ersetzt:
„§ 18f 
Anlagen zur Erzeugung erneuerbarer Energie 
Bei dem Bau oder der Änderung von Betriebsanlagen einer Eisenbahn nach § 18 
Absatz 1 Satz 1 sollen zur Förderung der Klimaziele des Bundes diese Anlagen für die 
Erzeugung erneuerbarer Energien genutzt werden, wenn die Sicherheit und
Leichtigkeit des Verkehrs hierdurch nicht beeinträchtigt wird.“ 
12. § 19 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Mit Beginn der Auslegung der Pläne oder von dem Zeitpunkt an, zu dem den
Betroffenen Gelegenheit gegeben wird, den Plan einzusehen (§ 73 Absatz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes), dürfen auf den vom Plan betroffenen Flächen bis zu ihrer
Inanspruchnahme wesentlich wertsteigernde oder die geplanten Baumaßnahmen erheblich 
erschwerende Veränderungen nicht vorgenommen werden (Veränderungssperre).“ 
13. § 20 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Ein Planfeststellungsverfahren oder ein Plangenehmigungsverfahren ist 
innerhalb von vier Jahren abzuschließen, wenn das Vorhaben  
1. auf den von der Europäischen Union vormittelten Abschnitten
grenzüberschreitender oder fehlender Verbindungen nach Anlage 3 gelegen ist, oder 
2. in einem Europäischen Verkehrskorridor nach Anhang III der Verordnung (EU) 
2024/1679 gelegen ist und dessen geschätzte Gesamtkosten zum Zeitpunkt 
der Einleitung des Planfeststellungsverfahrens oder des
Plangenehmigungsverfahrens 300 000 000 Euro überschreiten.  
Die Frist beginnt mit dem Eingang des Plans nach § 72a Absatz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes bei der Anhörungsbehörde oder
Planfeststellungsbehörde. Die Anhörungsbehörde, die Planfeststellungsbehörde sowie alle am
Verfahren beteiligten Behörden des Bundes und der Länder sind bestrebt, dem
Verfahren nach Satz 1 Vorrang bei der Bearbeitung einzuräumen. Dabei ist das
Beschleunigungsinteresse anderer Vorhaben, die im überragenden öffentlichen
Interesse liegen, zu beachten. Vorhaben nach Satz 1 liegen im überragenden
öffentlichen Interesse und dienen der öffentlichen Sicherheit. Die Verwirklichung eines 
Vorhabens nach Satz 1 ist von militärischer Relevanz und daher als vorrangiger 
Belang in die jeweils durchzuführenden Schutzgüterabwägungen einzubringen.“ 
b) In Absatz 2 wird jeweils die Angabe „§ 73 Absatz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes“ durch die Angabe „§ 72a Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ 
ersetzt. 
c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
14. § 20a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Das Bundesministerium für Verkehr hat die nach Artikel 52 der
Verordnung (EU) 2024/1679 benannten Europäischen Koordinatoren auf deren Ersuchen 
über den Sachstand des grenzüberscheitenden Vorhabens zu unterrichten.“
b) In Absatz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
15. In § 20b Absatz 1 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium 
für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.  
16. In § 21 Absatz 1a wird die Angabe „§ 73 Absatz 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ 
durch die Angabe „§ 73 Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt. 
17. § 26 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe
„Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ 
ersetzt. 
b) In Absatz 2 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für 
Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 werden, soweit sie 
den Umweltschutz betreffen, vom Bundesministerium für Verkehr und vom
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit
erlassen. Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1a werden im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
erlassen. Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 5 werden im Einvernehmen 
mit dem Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
erlassen. Die Regelungen des Berufsbildungsgesetzes bleiben unberührt.
Rechtsverordnungen nach den Absätzen 1 und 2 zum Schutz von Leben und Gesundheit 
der Arbeitnehmer und des Personals werden im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales erlassen.“ 
d) In Absatz 4 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für 
Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
e) In Absatz 8 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ und die Angabe “
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und
nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
18. In § 27 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
19. § 38 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
b) Die Absätze 8 und 10 werden gestrichen. 
c) Absatz 11 wird zu Absatz 8. 
d) Absatz 12 wird zu Absatz 9 und durch den folgenden Absatz 9 ersetzt: 
„(9) Vor dem … [einsetzen: Datum des ersten Tages des siebten auf die
Verkündung dieses Gesetzes folgenden Monats] beantragte
Planfeststellungsverfahren und Plangenehmigungsverfahren werden nach den Vorschriften dieses
Gesetzes in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum des Tags vor dem Inkrafttreten 
des Gesetzes nach Artikel 19 Absatz 1] geltenden Fassung weitergeführt.“ 
e) Absatz 13 wird zu Absatz 10. 
20. § 39 wird gestrichen. 
21. Anlage 1 wird durch die folgende Anlage 1 ersetzt: 
„Anlage 1 (zu § 18e Absatz 1) 
Schienenwege mit erstinstanzlicher Zuständigkeit des
Bundesverwaltungsgerichts 
 
Vorbemerkung: 
Im Sinne der Anlage bedeuten 
 
1. ABS: Ausbaustrecke, 
2. NBS: Neubaustrecke. 
 
Zu den Schienenwegen gehören auch die für den Betrieb von Schienenwegen
notwendigen Anlagen. Die Schienenwege beginnen und enden jeweils an den
Knotenpunkten, an dem sie mit dem bestehenden Netz verbunden sind. 
Lfd. Nr. Bezeichnung 
1 ABS Lübeck/Hagenow Land – Rostock – Stralsund 
2 ABS Berlin – Dresden 
3 ABS/NBS Nürnberg – Erfurt 
4 ABS/NBS Leipzig – Dresden 
5 ABS Karlsruhe – Stuttgart – Nürnberg – Leipzig/Dresden 
6 ABS Berlin – Frankfurt (Oder) – Grenze D/PL 
7 ABS Köln – Aachen 
8 ABS Ludwigshafen – Saarbrücken, ABS Kehl – Appenweier 
9 ABS/NBS Stuttgart – Ulm – Augsburg
10 ABS/NBS München – Mühldorf – Freilassing – Grenze D/A/ – Simbach – 
Grenze D/A 
11 ABS Oldenburg – Wilhelmshaven 
12 ABS Grenze D/NL – Emmerich – Oberhausen 
13 ABS München – Lindau – Grenze D/A 
14 Projektbündel 1: ABS Berlin – Wittenberge – Hamburg, ABS Berlin – 
Rostock 
15 Projektbündel 2: ABS/NBS Hannover – Hamburg 
16 Projektbündel 3: ABS Bremerhaven – Bremen – Langwedel – Uelzen, ABS 
Magdeburg – Stendal – Uelzen2, ABS Magdeburg – Halle, ABS Wunstorf 
– Verden – Rotenburg, ABS Minden – Nienburg, ABS Elze – Hameln, ABS 
Lehrte – Braunschweig – Magdeburg – Roßlau – Falkenberg, ABS
Sandersleben – Halle 
17 Projektbündel 4: ABS/NBS Frankfurt am Main – Aschaffenburg – Würzburg 
– Nürnberg– Ingolstadt – München 
18 Projektbündel 5: ABS/NBS Hanau/Gießen – Fulda, ABS/NBS Berlin – 
Halle/Leipzig – Erfurt – Fulda 
19 Projektbündel 6: ABS Dortmund/Köln – Frankfurt am Main, ABS/NBS 
Mainz – Frankfurt am Main, ABS/NBS Frankfurt am Main – Mannheim, 
ABS/NBS Mannheim – Karlsruhe, ABS/NBS Mannheim – Stuttgart – Ulm, 
ABS/NBS München – Augsburg – Ulm, ABS Köln/Hagen – Siegen – Hanau 
20 Projektbündel 7: ABS/NBS Karlsruhe – Basel, ABS Appenweier – Kehl – 
Grenze D/F 
21 Projektbündel 8: ABS/NBS Dortmund – Hamm, ABS/NBS Hannover – 
Bielefeld – Hamm, ABS Berlin – Hannover 
22 Projektbündel 9: ABS München – Landshut – Obertraubling – Regensburg 
– Marktredwitz – Hof, ABS Mühldorf – Landshut, ABS Nürnberg –
Schwandorf – Furth im Wald – Grenze D/CZ 
23 Projektbündel 10: ABS Oldenburg – Bremen, ABS Oldenburg – Emden 
24 Projektbündel 11: ABS Regensburg – Ingolstadt – Donauwörth – Ulm 
25 ABS/NBS München – Rosenheim – Kiefersfelden – Grenze D/A
26 ABS/NBS Hamburg – Lübeck – Puttgarden 
27 ABS Nürnberg – Passau 
28 ABS/NBS Paderborn – Halle 
29 ABS Nürnberg – Marktredwitz – Hof/Grenze D/CZ 
30 ABS Köln – Düsseldorf – Dortmund/Münster 
31 ABS Angermünde – Grenze D/PL 
32 ABS/NBS Stuttgart – Singen – Grenze D/CH 
33 Großknoten (Frankfurt, Hamburg, Hannover, Köln, Mannheim, München) 
34 ABS Grenze D/NL – Kaldenkirchen – Viersen – Rheydt-Odenkirchen 
35 ABS Lübeck – Schwerin/Büchen – Lüneburg 
36 NBS Dresden – Grenze D/CZ 
37 ABS Leipzig – Chemnitz 
38 ABS Itzehoe – Wilster – Brunsbüttel 
39 ABS Berlin – Angermünde – Pasewalk – Stralsund – Sassnitz 
40 ABS Berlin – Cottbus – Weißwasser – Görlitz – Grenze D/PL 
41 ABS Leipzig – Falkenberg – Cottbus – Forst (Lausitz) 
42 ABS Graustein – Spreewitz 
43 ABS Cottbus – Guben – Grenze D/PL 
44 ABS Arnsdorf – Kamenz – Hosena (– Hoyerswerda – Spremberg) 
45 ABS Naumburg – Halle 
46 ABS Leipzig – Markranstädt – Merseburg/Naumburg 
47 ABS Leipzig – Pegau – Zeitz – Gera 
48 S 11-Ergänzungspaket
49 ABS Köln – Mönchengladbach  
50 S-Bahn-Netz Rheinisches Revier.“ 
22.  Anlage 3 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Anlage 3 
(zu § 20 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1)“ 
b) Die Spalte der Tabelle mit der Überschrift „TEN-V-Kernnetzkorridor“ wird
gestrichen. 
23. Anlage 4 wird gestrichen. 
Artikel 2 
Änderung des Bundesschienenwegeausbaugesetzes 
Das Bundesschienenwegeausbaugesetz vom 15. November 1993 (BGBl. I S. 1874), 
das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 3. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 224) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:  
„(3) Der Ausbau, Neubau und Ersatzneubau von Schienenwegen der Eisenbahnen 
des Bundes liegt im überragenden öffentlichen Interesse und dient der öffentlichen
Sicherheit. Dies gilt insbesondere für den Bau oder die Änderung eines
Bundesschienenweges, der fest disponiert ist oder für den der Bedarfsplan einen vordringlichen 
Bedarf feststellt sowie für folgende Vorhaben und Maßnahmen in Bezug auf die
Bundesschienenwege: 
1. Vorhaben zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse für den
Schienenpersonennahverkehr, deren Finanzierung ganz oder teilweise mit Mitteln auf Grundlage des 
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes erfolgt, 
2. Vorhaben, die in Anlage 4 Abschnitt 2 und Anlage 5 Abschnitt 2 zum
Investitionsgesetz Kohleregionen vom 8. August 2020 (BGBl. I S. 1795), das durch Artikel 9 
des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 409) geändert worden 
ist, bezeichnet sind, 
3. mehrere Schienenwegabschnitte übergreifende Maßnahmen zur Änderung,
Unterhaltung, Instandsetzung und Erneuerung von Betriebsanlagen, die mindestens 
einen nach § 55 Absatz 1 Satz 1 des Eisenbahnregulierungsgesetzes als
überlastet erklärten Schienenweg umfassen,  
4. Maßnahmen zur Digitalisierung von Schienenwegen und Schienenknoten, soweit 
das Unionsrecht eine Pflicht zur durchgehenden Ausrüstung der
Schienenverkehrsinfrastruktur des Kernnetzes mit dem Europäischen
Eisenbahnverkehrsleitsystem vorschreibt, sowie
5. Maßnahmen zur Herstellung des Transformatorennetzes nach § 53b Absatz 2 
Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetz vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970, 3621), das 
zuletzt durch …des Gesetzes vom … [einsetzen: Datum und Fundstelle der letzten 
Änderung] geändert worden ist.“ 
2. In § 3 Absatz 3, § 4 Absatz 1 Satz 1, § 5 Satz 1, §§ 7, 11 a Absatz 4 Satz 5 und 7, 
Absatz 8 Satz 3 sowie § 11c Absatz 1 Satz 2 wird jeweils die Angabe
„Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“
ersetzt. 
Artikel 3 
Änderung des Eisenbahnkreuzungsgesetzes 
Das Eisenbahnkreuzungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. März 
1971 (BGBl. I S. 337), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 31. Mai 2021 (BGBl. I 
S. 1221) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 5 Absatz 1 Satz 3 und § 8 Absatz 1 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium 
für Verkehr und digitale Infrastruktur“ durch die Angabe „Bundesministerium für
Verkehr“ ersetz. 
2. § 12 wird durch den folgenden § 12 ersetzt: 
„§ 12 
(1) Wird an einer Überführung eine Maßnahme nach § 3 durchgeführt, so fallen 
die dadurch entstehenden Kosten demjenigen Beteiligten zur Last, der die Änderung 
verlangt oder sie im Fall einer Anordnung hätte verlangen müssen. Vorteile, die dem 
anderen Beteiligten durch die Änderung entstehen, sind auszugleichen
(Vorteilsausgleich). 
(2) Wird an einer Überführung eine Maßnahme nach § 3 durchgeführt, so fallen 
die dadurch entstehenden Kosten beiden Beteiligten zur Last, wenn beide die
Änderung verlangen oder sie im Fall einer Anordnung hätten verlangen müssen. Die Kosten 
werden wie folgt geteilt: 
1.  im Verhältnis 50 zu 50, wenn bei getrennter Durchführung die jeweilige Änderung 
durch einen der beiden Beteiligten die Erneuerung der Überführung zur Folge 
hätte, oder 
2.  im Verhältnis 90 zu 10, wenn die Änderung nur eines Beteiligten die Erneuerung 
der Überführung zur Folge hätte; dieser Beteiligte trägt 90 Prozent der Kosten. 
Es gilt Absatz 1 Satz 2. Die Kosten werden ohne Vorteilsausgleich getragen, wenn die 
Überführung der Kreuzung einer Eisenbahn des Bundes mit einer Bundesfernstraße in 
der Baulast des Bundes dient.“ 
3. § 15 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „Nr. 1 oder 2“ durch die Angabe „oder 2“ ersetzt. 
b) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Wenn die Überführung der Kreuzung einer Eisenbahn des Bundes mit einer
Bundesfernstraße in der Baulast des Bundes dient und beide Beteiligten eine
Änderung verlangen, hat jeder Beteiligte seine Erhaltungs- und Betriebskosten ohne 
Ausgleich zu tragen.“ 
4. § 16 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für 
Verkehr und digitale Infrastruktur“ durch die Angabe „Bundesministerium für
Verkehr“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
5.  § 20 wird durch den folgenden § 20 ersetzt:  
„§ 20 
§ 13 Absatz 2 Satz 2 kommt nicht zur Anwendung für Maßnahmen, über die die
Beteiligten nach § 1 Absatz 6 des Eisenbahnkreuzungsgesetzes vor dem 1. Januar 2022 
eine Vereinbarung getroffen haben. Für Vereinbarungen, die bis zu drei Monate nach 
… [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 19 Absatz 1] geschlossen werden, 
gelten die Vorschriften dieses Gesetzes in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum 
des Tags vor dem Inkrafttreten nach Artikel 19 Absatz 1] geltenden Fassung.“ 
Artikel 4 
Änderung des Bundesfernstraßengesetzes 
Das Bundesfernstraßengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Juni 2007 
(BGBl. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 
2023 I Nr. 409) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1.  § 2 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:  
„(5) Die Absicht der Einziehung ist drei Monate vorher nach Maßgabe des § 
27a des Verwaltungsverfahrensgesetzes öffentlich bekannt zu machen, um
Gelegenheit zu Einwendungen zu geben. Von einer Bekanntmachung kann abgesehen 
werden, wenn die zur Einziehung vorgesehenen Teilstrecken in den in einem
Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren ausgelegten Plänen als solche 
kenntlich gemacht worden sind oder Teilstrecken im Zusammenhang mit
Änderungen von unwesentlicher Bedeutung (§ 74b des Verwaltungsverfahrensgesetzes) 
eingezogen werden sollen. Die Abstufung soll nur zum Ende eines
Rechnungsjahres ausgesprochen und drei Monate vorher angekündigt werden.“ 
b) Absatz 6 Satz 6 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Entscheidung ist nach Maßgabe des § 27a des
Verwaltungsverfahrensgesetzes öffentlich bekannt zu geben.“ 
2. § 3 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
„(1) Die Straßenbaulast umfasst alle mit dem Bau und der Unterhaltung der
Bundesfernstraßen zusammenhängenden Aufgaben. Die Träger der Straßenbaulast
haben nach ihrer Leistungsfähigkeit die Bundesfernstraßen in einem dem regelmäßigen 
Verkehrsbedürfnis genügenden Zustand zu bauen, zu unterhalten, zu erweitern oder 
sonst zu verbessern. Dabei sind die sonstigen öffentlichen Belange einschließlich des 
Umweltschutzes sowie die Belange der Menschen mit Behinderungen und der
Menschen mit Mobilitätsbeeinträchtigungen mit dem Ziel, möglichst weitreichende
Barrierefreiheit zu erreichen, zu berücksichtigen. Der Bau oder Ausbau einer Rastanlage und 
der Ersatz vorhandener Brückenbauwerke liegt im überragenden öffentlichen Interesse 
und dient der öffentlichen Sicherheit. Brücken im Zuge von Bundesautobahnen und 
Bundesstraßen, die als Kraftfahrstraßen ausgewiesen sind, sollen bedarfsabhängig 
durch den Träger der Straßenbaulast so gebaut und unterhalten werden, dass auf 
ihnen auch öffentlicher Radverkehr abgewickelt werden kann.“ 
3. § 4 wird durch den folgenden § 4 ersetzt:  
„§ 4 
Sicherheitsvorschriften 
Die Träger der Straßenbaulast haben dafür einzustehen, dass ihre Bauten allen 
Anforderungen der Sicherheit und Ordnung genügen. Behördlicher Genehmigungen, 
Erlaubnisse und Abnahmen durch andere als die Straßenbaubehörden bedarf es nicht. 
Straßenbaubehörde im Sinne dieses Gesetzes ist auch das Fernstraßen-Bundesamt, 
soweit dem Bund die Verwaltung einer Bundesfernstraße zusteht.“ 
4. In § 5 Absatz 4 Satz 4 und § 5b Absatz 1 Satz 3 und Absatz 3 wird jeweils die Angabe 
„Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium 
für Verkehr“ ersetzt. 
5. Nach § 6 Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt: 
„(5) Die Kosten der Vermessung und Abmarkung eines Grundstücks, dessen
Eigentum nach Absatz 1 oder nach Absatz 1b Satz 1 oder Satz 2 übergeht, trägt der 
neue Träger der Straßenbaulast.” 
6. In § 8 Absatz 3 Satz 3 und 5 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Digitales 
und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
7. § 9a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Mit Beginn der Auslegung der Pläne im Internet im Rahmen des
Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahrens oder von dem Zeitpunkt an, zu dem 
den Betroffenen Gelegenheit gegeben wird, den Plan einzusehen oder er ihnen 
zugänglich gemacht wird, dürfen auf den vom Plan betroffenen Flächen bis zu
einer Übernahme durch den Träger der Straßenbaulast wesentlich wertsteigernde 
oder den geplanten Straßenbau erheblich erschwerende Veränderungen nicht
vorgenommen werden. Veränderungen, die in rechtlich zulässiger Weise vorher
begonnen worden sind, Unterhaltungsarbeiten und die Fortführung einer bisher
ausgeübten Nutzung werden hiervon nicht berührt.”  
b) In Absatz 3 Satz 1, 4 und 5 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für
Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
8. In § 13b wird in der Angabe von Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für
Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
9. In § 15 Absatz 3 Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
10. § 16 wird durch den folgenden § 16 ersetzt: 
„§ 16 
Planungen 
(1) Das Fernstraßen-Bundesamt bestätigt den Vorschlag des Trägers des
Vorhabens für die Planung und Linienführung einer Bundesfernstraße (Linienbestätigung). 
Dies gilt nicht für den Neubau von Ortsumgehungen. Eine Ortsumgehung ist der Teil 
einer Bundesstraße, der der Beseitigung einer Ortsdurchfahrt dient. Für die
Linienbestätigung bedarf es keines förmlichen Verwaltungsverfahrens, insbesondere keiner 
Umweltverträglichkeitsprüfung. 
(2) Der Träger des Vorhabens berücksichtigt bei seinem Vorschlag die von der 
Planung berührten öffentlichen Belange, einschließlich der Umweltauswirkungen und 
der Raumverträglichkeit. 
(3) Wenn Ortsplanungen oder Landesplanungen die Änderung bestehender oder 
die Schaffung neuer Bundesfernstraßen zur Folge haben können, ist die zuständige 
Straßenbaubehörde des Landes oder das Fernstraßen-Bundesamt, soweit dem Bund 
die Verwaltung einer Bundesfernstraße zusteht, zu beteiligen. Sie haben die Belange 
der Bundesfernstraßen in dem Verfahren zu vertreten. Bundesplanungen haben
grundsätzlich Vorrang vor Orts- und Landesplanungen.“ 
11. § 16a Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2)  Die Absicht, solche Vorarbeiten auszuführen, ist dem Eigentümer oder
sonstigen Nutzungsberechtigten mindestens zwei Wochen vorher unmittelbar bekannt zu 
geben oder nach Maßgabe des § 27a des Verwaltungsverfahrensgesetzes öffentlich 
bekannt zu machen.“ 
12. § 17 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Ist das Planfeststellungsverfahren eingeleitet, kann die
Planfeststellungsbehörde nach Anhörung der betroffenen Gemeinde eine vorläufige Anordnung erlassen, 
in der vorbereitende Maßnahmen oder Teilmaßnahmen zum Bau oder zur Änderung 
festgesetzt werden, wenn 
1. an dem vorzeitigen Beginn ein öffentliches Interesse besteht und 
2. die nach § 74 Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes zu
berücksichtigenden Interessen gewahrt werden. 
In der vorläufigen Anordnung sind die Auflagen zur Sicherung dieser Interessen und 
der Umfang der vorläufig zulässigen Maßnahmen festzulegen. Sie ist den anliegenden 
Gemeinden sowie den Beteiligten zuzustellen oder ihr Inhalt nach Maßgabe von § 27a 
des Verwaltungsverfahrensgesetzes öffentlich bekannt zu machen. Im Fall der
Bekanntmachung im Internet gilt die vorläufige Anordnung zwei Wochen nach der
elektronischen Veröffentlichung als bekannt gegeben; hierauf ist bei der Veröffentlichung 
hinzuweisen. Die vorläufige Anordnung ersetzt nicht die Planfeststellung. § 16a bleibt
unberührt. Soweit die vorbereitenden Maßnahmen oder Teilmaßnahmen zum Bau oder 
zur Änderung durch die Planfeststellung für unzulässig erklärt sind, ordnet die
Planfeststellungsbehörde gegenüber dem Träger des Vorhabens an, dass ein mit dem 
früheren Zustand im Wesentlichen gleichartiger Zustand herzustellen ist. Dies gilt auch, 
wenn der Antrag auf Planfeststellung zurückgenommen wurde. Der Betroffene ist durch 
den Träger der Straßenbaulast zu entschädigen, soweit die Herstellung des mit dem 
früheren Zustand im Wesentlichen gleichartigen Zustands nicht möglich oder mit
unverhältnismäßig hohem Aufwand verbunden oder ein Schaden eingetreten ist, der 
durch die Wiederherstellung des früheren Zustandes nicht ausgeglichen wird.
Rechtsbehelfe gegen die vorläufige Anordnung haben keine aufschiebende Wirkung; ein
Vorverfahren findet nicht statt. § 17e gilt entsprechend.“ 
13. § 17a wird durch den folgenden § 17a ersetzt: 
„§ 17a 
Anhörungsverfahren 
(1) Für das Anhörungsverfahren und das Beteiligungsverfahren gelten die §§ 27a, 
27b, 27c und 72 bis 73c des Verwaltungsverfahrensgesetzes und die §§ 17 bis 19
sowie 21 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung nach Maßgabe des
folgenden Absatzes. 
(2) Die Anhörungsbehörde kann auf eine Erörterung nach § 73b des
Verwaltungsverfahrensgesetzes und § 18 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung verzichten. Soll ein im Internet veröffentlichter oder ausgelegter Plan 
geändert werden, so soll von der Erörterung im Sinne des § 73c Absatz 6 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen werden.“ 
14. § 17b wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 1 wird die Angabe „§ 74 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ durch die 
Angabe „die §§ 74 und 74a des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Die §§ 48 bis 51 des Verwaltungsverfahrensgesetzes finden auf Entscheidungen 
 der Planfeststellungsbehörde keine Anwendung.” 
c) Absatz 3 wird gestrichen. 
d) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
„(4) Die oberste Landesstraßenbaubehörde stellt den Plan fest, erteilt die
Plangenehmigung und trifft die Entscheidung nach § 74b des Verwaltungsverfahrensgesetzes, soweit 
sich aus den Absätzen 5 bis 7 sowie aus § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, Absatz 2 und 3 
und § 3 Absatz 4 des Fernstraßen-Bundesamt-Errichtungsgesetzes keine Zuständigkeit 
des Fernstraßen-Bundesamtes als Planfeststellungsbehörde und
Plangenehmigungsbehörde ergibt. Bei Entscheidungen nach Satz 1 tritt an die Stelle einer gesetzlich
angeordneten Pflicht zur Herstellung des Einvernehmens eine Pflicht zur Benehmensherstellung. 
Bestehen zwischen der obersten Landesstraßenbaubehörde oder dem Fernstraßen-
Bundesamt, die den Plan im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeiten feststellen, und einer 
Bundesbehörde Meinungsverschiedenheiten, so ist vor der Planfeststellung die Weisung 
des Bundesministeriums für Verkehr einzuholen.“
15. In § 17b Absatz 6 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
16. § 17c wird gestrichen.  
17. § 17d wird durch den folgenden § 17d ersetzt: 
„§ 17d  
Planänderung vor Fertigstellung des Vorhabens 
Für die Planergänzung und das ergänzende Verfahren im Sinne des § 75 Absatz 
2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und für die Planänderung vor Fertigstellung des 
Vorhabens gilt § 76 des Verwaltungsverfahrensgesetzes mit der Maßgabe, dass im 
Fall des § 76 Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes von einer Erörterung im 
Sinne des § 73b des Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 Satz 4 
des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen werden kann. Im
Übrigen gelten für das neue Verfahren die Vorschriften dieses Gesetzes.“ 
18. § 17e wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Anlage 1“ durch die Angabe „Anlage“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt:  
„(2a) Der gesetzliche Sofortvollzug kann mit der Begründung, dass sich der 
Baubeginn verzögert, nur dann von der Planfeststellungsbehörde oder dem
Gericht ausgesetzt werden, wenn sich der Baubeginn um mindestens vier Jahre
verzögert. Der gesetzliche Sofortvollzug kann nicht mit der Begründung, dass noch 
keine Haushaltsmittel für das Vorhaben bereitgestellt wurden oder dies nicht
absehbar ist, von der Planfeststellungsbehörde oder dem Gericht ausgesetzt
werden.“ 
c) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Der Kläger hat innerhalb einer Frist von zehn Wochen ab Klageerhebung 
die zur Begründung seiner Klage dienenden Tatsachen und Beweismittel
anzugeben. Erklärungen und Beweismittel, die erst nach Ablauf dieser Frist vorgebracht 
werden, sind nur zuzulassen, wenn der Kläger die Verspätung genügend
entschuldigt. Der Entschuldigungsgrund ist auf Verlangen des Gerichts glaubhaft zu
machen. Satz 2 gilt nicht, wenn es mit geringem Aufwand möglich ist, den Sachverhalt 
auch ohne Mitwirkung des Klägers zu ermitteln. Die Frist kann durch den
Vorsitzenden oder den Berichterstatter auf Antrag verlängert werden, wenn der Kläger 
in dem Verfahren, in dem die angefochtene Entscheidung ergangen ist, keine
Möglichkeit der Beteiligung hatte. Die vorstehenden Sätze gelten entsprechend für 
Fälle, in denen das gerichtliche Verfahren zur Durchführung eines
Planergänzungs- oder Planänderungsverfahrens ausgesetzt wurde und später fortgesetzt 
wird; die Frist läuft ab Fortsetzung des gerichtlichen Verfahrens. § 6 des Umwelt-
Rechtsbehelfsgesetzes ist nicht anzuwenden.“ 
19. § 17g wird gestrichen. 
20. § 17i wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
„(1)  Ein Planfeststellungsverfahren oder ein Plangenehmigungsverfahren ist 
innerhalb von vier Jahren abzuschließen, wenn das Vorhaben  
1. im Abschnitt der Festen Fehmarnbeltquerung zwischen Puttgarden und 
Rodby gelegen ist oder 
2. in einem Europäischen Verkehrskorridor nach Anhang III der Verordnung (EU) 
2024/1679 gelegen ist und dessen geschätzte Gesamtkosten zum Zeitpunkt 
der Einleitung des Planfeststellungsverfahrens oder des
Plangenehmigungsverfahrens 300 000 000 Euro überschreiten. 
Die Frist beginnt mit dem Eingang des Plans nach § 72a Absatz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes bei der Anhörungsbehörde oder
Planfeststellungsbehörde. Die Anhörungsbehörde, die Planfeststellungsbehörde sowie alle am
Verfahren beteiligten Behörden des Bundes und der Länder sind bestrebt, dem
Verfahren nach Satz 1 Vorrang bei der Bearbeitung einzuräumen. Dabei ist das
Beschleunigungsinteresse anderer Vorhaben, die im überragenden öffentlichen
Interesse liegen, zu beachten.“ 
b) In Absatz 2 wird jeweils die Angabe „nach § 73 Absatz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes“ durch die Angabe „nach § 72a Absatz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt. 
c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
21. § 17j wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2)  Das Bundesministerium für Verkehr hat die nach Artikel 52 der Verordnung 
(EU) 2024/1679 benannten Europäischen Koordinatoren auf deren Ersuchen über den 
Sachstand des grenzüberscheitenden Vorhabens zu unterrichten.“ 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
22. In § 17k wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für Digitales 
und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
23. In § 18f Absatz 1a wird die Angabe „§ 73 Absatz 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes“ durch die Angabe „§ 73 Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt. 
24. In § 22 Absatz 1, Absatz 2 Satz 1 und Absatz 4 Satz 3 sowie § 23a Absatz 1 Satz 2 
wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die
Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
25. § 24 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 wird die Angabe „§ 17c“ durch die Angabe „§ 75 Absatz 3 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt. 
b) In Absatz 11 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
c) Die Absätze 13 bis 16 werden durch die folgenden Absätze 13 bis 15 ersetzt:
„(13) Abweichend von § 23a Absatz 2 gelten für Bundesstraßen, die in
Auftragsverwaltung verwaltet werden, für die Erhebung von Gebühren und Auslagen 
für die Entscheidungen nach § 8 Absatz 1, 2, 2a, 6 und 7a, § 9 Absatz 2 bis 2c, 5 
und 8 die landesrechtlichen Regelungen längstens bis zum 31. Dezember 2026 
fort. 
(14) § 3 Absatz 1a und 1b sind nicht auf den Bau oder die Änderung von
Bundesautobahnen anzuwenden, wenn das Planfeststellungsverfahren oder
Plangenehmigungsverfahren vor dem 1. Januar 2024 eingeleitet worden ist. 
(15) Für vor dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 19
Absatz 1] und bis zum 31. Dezember 2028 eingeleitete Planfeststellungs- oder
Plangenehmigungsverfahren kann die Planfeststellungsbehörde für alle oder einzelne 
Verfahrensschritte das Verwaltungsverfahrensgesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 23. Januar 2003 (BGBl. I S. 102), das zuletzt durch Artikel 24 Absatz 
3 des Gesetzes vom 25. Juni 2021 (BGBl. I S. 2154) geändert worden ist, nach 
Maßgabe dieses Gesetzes in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum des Tags 
vor dem Inkrafttretens nach Artikel 19 Absatz 1] geltenden Fassung anwenden. 
Satz 1 gilt entsprechend, soweit das Verfahren landesrechtlich durch ein
Verwaltungsverfahrensgesetz geregelt ist. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn 
das Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung anzuwenden ist und dieses auf 
das Verwaltungsverfahrensgesetz verweist.” 
26. Die Überschrift der Anlage 1 wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Anlage (zu § 17e Absatz 1)“ 
27. Die Anlage 2 wird gestrichen. 
Artikel 5 
Änderung des Fernstraßenausbaugesetzes 
Das Fernstraßenausbaugesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 20. Januar 
2005 (BGBl. I S. 201), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 
(BGBl. 2023 I Nr. 409) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 1 wird durch den folgenden § 1 ersetzt: 
„§ 1 
(1) Bau und Ausbau der Bundesfernstraßen sind Hoheitsaufgaben des Bundes. 
Das Netz der Bundesfernstraßen wird nach dem Bedarfsplan für die
Bundesfernstraßen ausgebaut, der diesem Gesetz als Anlage beigefügt ist. 
(2) Die in den Bedarfsplan aufgenommenen Bau- und Ausbauvorhaben
entsprechen den Zielsetzungen des § 1 Absatz 1 des Bundesfernstraßengesetzes. Die
Feststellung des Bedarfs ist für die Linienbestätigung nach § 16 des
Bundesfernstraßengesetzes und für die Planfeststellung nach § 17 des Bundesfernstraßengesetzes
verbindlich.
(3) Der Bau oder die Änderung einer Bundesfernstraße liegt im überragenden
öffentlichen Interesse, dient der öffentlichen Sicherheit und ist von militärischer Relevanz, 
wenn 
1. die Bundesfernstraße in der Anlage in der Spalte Dringlichkeit mit dem Kriterium 
der Engpassbeseitigung gekennzeichnet ist,  
2. der Bau einer Bundesautobahn in der Anlage in der Spalte Bauziel als Neubau 
festgelegt ist, oder 
3. der Bau einer Bundesstraße in der Anlage in der Spalte Bauziel als vierstreifiger 
Neubau festgelegt ist.  
Die Verwirklichung eines Vorhabens nach Satz 1 ist als vorrangiger Belang in die
jeweils durchzuführenden Schutzgüterabwägungen einzubringen. Für Vorhaben nach 
Satz 1 Nummer 2 oder 3, die in der Anlage in der Spalte Dringlichkeit mit dem Kriterium 
weiterer Bedarf mit Planungsrecht gekennzeichnet sind, gelten die Sätze 1 und 2 nur, 
wenn diese Vorhaben von militärischer Relevanz sind.“ 
2. In § 4 Satz 1, 5 Absatz 1 Satz 1 und § 7 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium 
für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
3. Die Überschrift der Anlage 1 wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Anlage 
(zu § 1 Absatz 1 Satz 2) 
Bedarfsplan für die Bundesfernstraßen“ 
4. Die Anlage 2 wird gestrichen. 
Artikel 6 
Änderung des Bundeswasserstraßengesetzes 
Das Bundeswasserstraßengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Mai 
2007 (BGBl. I S. 962; 2008 I S. 1980), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 12. 
August 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 189) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 1 Absatz 7 und § 2 Absatz 1 Satz 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium 
für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
2. In § 5 Satz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ und die Angabe „Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
3. Nach § 8 Absatz 1 Satz 5 wird der folgende Satz: 
„Unterhaltungsmaßnahmen, welche dem vollständigen oder teilweisen Ersatz
bundeseigener Schifffahrtsanlagen dienen, die einen kritischen Bauwerkszustand aufweisen, 
liegen im überragenden öffentlichen Interesse und dienen der öffentlichen Sicherheit, 
wenn
1. die Schifffahrtsanlage nicht gesperrt werden kann und ihr Versagen oder der
Ausfall ihrer Funktion zu einer Gefährdung der Sicherheit bis hin zu einer Gefahr für 
Leib und Leben führen kann oder 
2. das Versagen der Schifffahrtsanlage oder ihr Ausfall die Verkehrsfunktion von
Teilen des Bundeswasserstraßennetzes mit erheblicher verkehrlicher Relevanz
unterbrechen oder maßgeblich beeinträchtigen kann.“ 
4. In § 13 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
5. § 14 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2)  Ist das Planfeststellungsverfahren eingeleitet, kann die
Planfeststellungsbehörde nach Anhörung der zuständigen Landesbehörde und der anliegenden
Gemeinden und Gemeindeverbände eine vorläufige Anordnung erlassen, in der
vorbereitende Maßnahmen oder Teilmaßnahmen zum Ausbau oder Neubau
festgesetzt werden, wenn 
1. Gründe des Wohls der Allgemeinheit den alsbaldigen Beginn der Arbeiten
erfordern und 
2. die nach § 74 Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und die nach 
§ 14b Absatz 1 Nummer 1 zu berücksichtigenden Interessen gewahrt werden. 
In der vorläufigen Anordnung sind die Auflagen zur Sicherung dieser Interessen 
und der Umfang der vorläufig zulässigen Maßnahmen festzulegen. Die vorläufige 
Anordnung berechtigt nicht zu einer wesentlichen Veränderung des
Wasserstandes oder der Strömungsverhältnisse. Sie ist den anliegenden Gemeinden und
Gemeindeverbänden sowie den Beteiligten zuzustellen oder ihr Inhalt ist öffentlich 
bekannt zu machen. Im Fall der Bekanntmachung im Internet gilt die vorläufige 
Anordnung zwei Wochen nach der elektronischen Veröffentlichung als bekannt
gegeben; hierauf ist bei der Veröffentlichung hinzuweisen. Die vorläufige Anordnung 
ersetzt nicht die Planfeststellung. Soweit Maßnahmen durch die Planfeststellung 
für unzulässig erklärt sind, ist ein mit dem früheren Zustand im Wesentlichen 
gleichartiger Zustand herzustellen. Dies gilt auch, wenn der Antrag auf
Planfeststellung zurückgenommen wurde. Der Betroffene ist zu entschädigen, soweit ein 
Schaden eingetreten ist, der durch die Herstellung eines mit dem früheren Zustand 
im Wesentlichen gleichartigen Zustands nicht ausgeglichen wird. Rechtsbehelfe 
gegen die vorläufige Anordnung haben keine aufschiebende Wirkung; ein
Vorverfahren findet nicht statt. § 14e gilt entsprechend.“ 
b) Nach Absatz 3 Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Eine Verlängerung dieser Frist ist ausgeschlossen. Wird das Einvernehmen nicht 
innerhalb dieser Frist ausdrücklich verweigert, gilt es als erteilt. Für eine vorläufige 
Anordnung kann die Planfeststellungsbehörde eine kürzere Frist bestimmen; die 
Sätze 3 und 4 gelten entsprechend.“ 
6. § 14a wird durch den folgenden § 14a ersetzt:
„§ 14a 
Anhörungsverfahren 
(1) Für das Anhörungsverfahren und das Beteiligungsverfahren gelten die §§ 27a, 
27b, 27c und 72 bis 73c des Verwaltungsverfahrensgesetzes und die §§ 17 bis 19
sowie 21 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung nach Maßgabe der
folgenden Absätze. Das Gleiche gilt für die Behörden- und Öffentlichkeitsbeteiligung nach 
den §§ 58 und 59 sowie den §§ 62 und 63 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung. 
(2) Die Planfeststellungsbehörde kann auf eine Erörterung nach § 73b des
Verwaltungsverfahrensgesetzes und § 18 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung verzichten. Soll ein im Internet veröffentlichter oder ausgelegter 
Plan geändert werden, so soll von der Erörterung im Sinne des § 73b des
Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen werden. 
(3) Die Durchführung informeller Beteiligungsformate ist möglich. Diese
Beteiligungsformate sind von dem Planfeststellungsverfahren unabhängig und dürfen dessen 
Ergebnis nicht vorwegnehmen.“ 
7. § 14b wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „gilt § 74 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes“ durch die Angabe „gelten die §§ 74 und 74a des
Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt. 
bb) In Nummer 5 wird die Angabe „§ 75 Absatz 3 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes“ durch die Angabe „§ 75 Absatz 5 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt. 
b) Die Absätze 2 und 3 werden gestrichen.  
8. § 14c wird gestrichen. 
9. § 14d wird durch den folgenden § 14d ersetzt: 
„§ 14d 
Planänderung vor Fertigstellung des Vorhabens 
Für die Planergänzung und das ergänzende Verfahren im Sinne des § 75 Absatz 
2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und für die Planänderung vor Fertigstellung des 
Vorhabens gilt § 76 des Verwaltungsverfahrensgesetzes mit der Maßgabe, dass im 
Falle des § 76 Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes von einer Erörterung im 
Sinne des § 73b des Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 Satz 4 
des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen werden kann. Im
Übrigen gelten für das neue Verfahren die Vorschriften dieses Gesetzes.“ 
10. § 14e wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt:
„(2a) Der gesetzliche Sofortvollzug kann mit der Begründung, dass sich der 
Baubeginn verzögert, nur dann von der Planfeststellungsbehörde oder dem
Gericht ausgesetzt werden, wenn sich der Baubeginn um mindestens vier Jahre
verzögert. Der gesetzliche Sofortvollzug kann nicht mit der Begründung, dass noch 
keine Haushaltsmittel für das Vorhaben bereitgestellt wurden oder dies nicht
absehbar ist, von der Planfeststellungsbehörde oder dem Gericht ausgesetzt
werden.“ 
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„(3) Der Kläger hat innerhalb einer Frist von zehn Wochen ab Klageerhebung 
die zur Begründung seiner Klage dienenden Tatsachen und Beweismittel
anzugeben. Erklärungen und Beweismittel, die erst nach Ablauf dieser Frist vorgebracht 
werden, sind nur zuzulassen, wenn der Kläger die Verspätung genügend
entschuldigt. Der Entschuldigungsgrund ist auf Verlangen des Gerichts glaubhaft zu
machen. Satz 2 gilt nicht, wenn es mit geringem Aufwand möglich ist, den Sachverhalt 
auch ohne Mitwirkung des Klägers zu ermitteln. Die Frist kann durch den
Vorsitzenden oder den Berichterstatter auf Antrag verlängert werden, wenn der Kläger 
in dem Verfahren, in dem die angefochtene Entscheidung ergangen ist, keine
Möglichkeit der Beteiligung hatte. § 6 des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes ist nicht
anzuwenden. Die vorstehenden Sätze gelten entsprechend für Fälle, in denen das 
gerichtliche Verfahren zur Durchführung eines Planergänzungs- oder
Planänderungsverfahrens ausgesetzt wurde und später fortgesetzt wird; die Frist läuft ab 
Fortsetzung des gerichtlichen Verfahrens.“ 
11. § 15 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Sobald der Plan ausgelegt ist oder andere Gelegenheit gegeben ist, den Plan
einzusehen (§ 73 Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes), dürfen auf den vom Plan 
betroffenen Flächen bis zu ihrer Inanspruchnahme wesentlich wertsteigernde oder die 
geplanten Baumaßnahmen erheblich erschwerende Veränderungen nicht
vorgenommen werden (Veränderungssperre).“ 
12. § 16 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Die Absicht, Vorarbeiten im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 auszuführen, ist dem 
Eigentümer oder sonstigen Nutzungsberechtigten mindestens zwei Wochen vorher
unmittelbar oder durch öffentliche Bekanntmachung bekannt zu geben.“ 
13. § 17 wird gestrichen.  
14. § 18 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Ein Planfeststellungsverfahren oder ein Plangenehmigungsverfahren ist
innerhalb von vier Jahren abzuschließen, wenn das Vorhaben 
1. auf den von der Europäischen Union vormittelten Abschnitten
grenzüberschreitender oder fehlender Verbindungen nach Anlage 3 gelegen ist, oder 
2. in einem Europäischen Verkehrskorridor nach Anhang III der Verordnung (EU) 
2024/1679 gelegen ist und dessen geschätzte Gesamtkosten zum Zeitpunkt 
der Einleitung des Verfahrens 300 000 000 Euro überschreiten. 
Die Frist beginnt mit dem Eingang des Plans nach § 72a Absatz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes bei der Planfeststellungsbehörde. Die
Planfeststellungsbehörde sowie alle am Verfahren beteiligten Behörden des Bundes und der Länder 
sind bestrebt, dem Verfahren nach Satz 1 Vorrang bei der Bearbeitung
einzuräumen. Dabei ist das Beschleunigungsinteresse anderer Vorhaben, die im
überragenden öffentlichen Interesse liegen, zu beachten. Vorhaben nach Satz 1 liegen 
im überragenden öffentlichen Interesse und dienen der öffentlichen Sicherheit. Die 
Verwirklichung eines Vorhabens nach Satz 1 ist von militärischer Relevanz und 
daher als vorrangiger Belang in die jeweils durchzuführenden
Schutzgüterabwägungen einzubringen.“ 
b) In Absatz 2 wird jeweils die Angabe „nach § 73 Absatz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes“ durch die Angabe „nach § 72a Absatz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt. 
c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
15. § 18a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) Das Bundesministerium für Verkehr hat die nach Artikel 52 der Verordnung 
(EU) 2024/1679 benannten Europäischen Koordinatoren auf deren Ersuchen über 
den Sachstand des grenzüberscheitenden Vorhabens zu unterrichten.“ 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
16. In § 18b wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für Digitales 
und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
17. § 20 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1a wird die Angabe „§ 73 Absatz 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ 
durch die Angabe „§ 73 Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt. 
b) Nach Absatz 7 wird der folgende Absatz 8 eingefügt: 
„(8) Die Absätze 1 bis 7 gelten entsprechend für Grundstücke, die für
Unterhaltungsmaßnahmen benötigt werden. Die in Absatz 2 und 4 genannten Fristen
gelten nicht. Bei Unterhaltungsmaßnahmen bedarf es nicht der vorherigen
Planfeststellung oder Plangenehmigung.“ 
18. In § 27 Absatz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Digitales und 
Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
19. In § 34 Absatz 6 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ und die Angabe „Bundesministerium für 
Wirtschaft und Klima“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie“ ersetzt.  
20. In § 39 Absatz 1 Satz 3 wird die Angabe „§ 75 Absatz 2 Satz 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes“ durch die Angabe „§ 75 Absatz 4 Satz 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt. 
21. § 41 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 5a wird der folgende Absatz 5b eingefügt:
„(5b) Bei Kreuzungen von Bundeswasserstraßen mit Eisenbahnen des
Bundes, Bundesautobahnen oder Bundesstraßen in der Baulast des Bundes werden 
in den Fällen des Absatzes 5 die Kosten ohne Vorteilsausgleich hälftig geteilt. Eine 
Erstattung von Unterhaltungsmehrkosten nach § 42 Absatz 2 Satz 3 findet nicht 
statt.“ 
b) In Absatz 7 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für 
Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
22. In § 42 Absatz 4a Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und
Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
23. In § 45 Absatz 3 wird die Angabe „Bundesministeriums für Ernährung und
Landwirtschaft“ durch die Angabe „Bundesministeriums für Landwirtschaft, Ernährung und
Heimat“ ersetzt. 
24. § 46 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für 
Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
25. In § 51 Absatz 3 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für 
Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
26. § 56 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 5 und 6 werden gestrichen. 
b) Absatz 9 wird durch die folgenden Absätze 9 und 10 ersetzt: 
„(9) Für Kreuzungsvereinbarungen, die bis einschließlich … [einsetzen: drei 
Monate nach Verkündung dieses Gesetzes] geschlossen werden, gelten die
Vorschriften dieses Gesetzes in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum des Tags 
vor dem Inkrafttreten nach Artikel 19 Absatz 1 dieses Gesetzes]. 
(10) Für vor dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 19
Absatz 1] beantragte Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren kann die 
Planfeststellungsbehörde für alle oder einzelne Verfahrensschritte das
Verwaltungsverfahrensgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2003 
(BGBl. I S. 102), das zuletzt durch Artikel 24 Absatz 3 des Gesetzes vom 25. Juni 
2021 (BGBl. I S. 2154) geändert worden ist, nach Maßgabe dieses Gesetzes in 
der bis einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach 
Artikel 19 Absatz 1] geltenden Fassung anwenden. Satz 1 gilt entsprechend, wenn 
das Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung anzuwenden ist und dieses auf 
das Verwaltungsverfahrensgesetz verweist.“ 
27. Anlage 3 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„Anlage 3 (zu § 18 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1)“ 
b) Die Spalte der Tabelle mit der Überschrift „TEN-V-Kernnetzkorridor“ wird
gestrichen.
28. Anlage 4 wird gestrichen. 
Artikel 7 
Änderung des Bundeswasserstraßenausbaugesetzes 
Das Bundeswasserstraßenausbaugesetz vom 23. Dezember 2016 (BGBl. I S. 3224), 
wird wie folgt geändert: 
1. Nach § 1 Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
„(3) Die Umsetzung von Vorhaben, die im Bedarfsplan laufend und fest disponiert 
sind oder für die der Bedarfsplan einen vordringlichen Bedarf - Engpassbeseitigung 
feststellt, liegt im überragenden öffentlichen Interesse und dient der öffentlichen
Sicherheit.“ 
2. In § 4 Satz 1, § 5 Absatz 1 und § 6 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für 
Verkehr und digitale Infrastruktur“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ 
ersetzt. 
Artikel 8 
Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes 
Das Wasserhaushaltsgesetz vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2585), das zuletzt durch 
Artikel 2 des Gesetzes vom 12. August 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 189) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert:  
1. In § 7 Absatz 4 Satz 2 wird die Angabe „Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, 
nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministeriums 
für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
2. In § 19 Absatz 3 wird die Angabe „im Einvernehmen, bei Planfeststellungen durch
Bundesbehörden“ gestrichen. 
3. § 45l wird durch den folgenden § 45l ersetzt: 
„§ 45l 
Zuständigkeit im Bereich der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone und des 
Festlandsockels 
Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat, dem Bundesministerium für Verkehr und dem
Bundesministerium der Finanzen durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates 
die Zuständigkeit von Bundesbehörden im Geschäftsbereich der genannten
Bundesministerien für die Durchführung der Vorschriften dieses Abschnitts und der auf Grund 
des § 23 für Meeresgewässer erlassenen Vorschriften im Bereich der deutschen
ausschließlichen Wirtschaftszone und des Festlandsockels sowie das Zusammenwirken
von Bundesbehörden bei der Durchführung dieser Vorschriften in diesem Bereich zu 
regeln.“ 
4. In § 50 Absatz 4a Satz 1 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe
„Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die 
Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare
Sicherheit“ ersetzt. 
5. In § 62 Absatz 4 Nummer 2 wird die Angabe „Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die Angabe
„Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
6. In § 62a Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare 
Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, 
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ und die Angabe
„Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft“ durch die Angabe „Bundesministerium für 
Landwirtschaft, Ernährung und Heimat“ ersetzt. 
Artikel 9 
Änderung des Luftverkehrsgesetzes 
Das Luftverkehrsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. Mai 2007 (BGBl. 
I S. 698), das zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 3a Absatz 2, § 10 Absatz 3, § 10b Absatz 3 Satz 1 wird jeweils die Angabe
„Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für 
Verkehr“ ersetzt. 
2. In § 9 Absatz 1 wird die Angabe „Bundesministeriums für Digitales und Verkehr“ durch 
die Angabe „Bundesministeriums für Verkehr“ ersetzt. 
3. In § 10c wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für Digitales 
und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
4. § 12 Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Absatz 2 Satz 2 bis 7 gilt entsprechend.“ 
5. In § 14 Absatz 1 wird die Angabe „§ 12 Abs. 2 Satz 2 und 3 und Abs. 4“ durch die 
Angabe „§ 12 Absatz 2 Satz 2 bis 6 und Absatz 4“ ersetzt.  
6. In § 17 Satz 2 wird die Angabe „§ 12 Abs. 2 Satz 2 und 3 und Abs. 4“ durch die Angabe 
„§ 12 Absatz 2 Satz 2 bis 6 und Absatz 4“ ersetzt.  
7. In § 18a Absatz 4 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ und die Angabe „Bundesministerium für 
Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie“ ersetzt. 
8. In § 26a Absatz 1 und 4, § 27a Absatz 2 Satz 1, § 27d Absatz 1, 1a, 1b und 4 Satz 1 
und 3, § 27f Absatz 1, 4 Satz 1 und 3 und Absatz 5 Satz 1 und 2 und § 30 Absatz 3 
Satz 3 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
9. In § 30a Absatz 2 Satz 2 wird nach der Angabe „Bundesministerium“ die Angabe „der 
Verteidigung“ eingefügt. 
10. § 31 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Aufgaben des Bundes nach diesem Gesetz, den Verordnungen der
Europäischen Gemeinschaft und den Verordnungen der Europäischen Union werden,
soweit es nichts anderes bestimmt, von dem Bundesministerium für Verkehr oder 
einer von ihm bestimmten Stelle wahrgenommen.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nach Nummer 4b werden die folgenden Nummern 4c bis 4f eingefügt: 
„4c. im Bereich der Vorfeldkontrolldienste 
a) gemäß Anhang III ADR.OR.F.005 Buchstabe a und b der
Verordnung (EU) Nr. 139/2014 die Entgegennahme von Erklärungen und
Benachrichtigungen von Organisationen, die für die Erbringung von
Vorfeldkontrolldiensten zuständig sind, wobei Organisationen im Sinne von ADR.OR.F.005 
Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 139/2014 auch zugelassene Anbieter 
von Flugverkehrsdiensten sind, die Vorfeldkontrolldienste erbringen; 
b) die Aufsicht über die Organisationen, die Vorfeldkontrolldienste
erbringen; 
4d. die Aufsicht über die Flugplätze und Flugplatzbetreiber sowie damit 
befasster Personen gemäß Artikel 3 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 
139/2014; 
4e. die Befreiung eines Flugplatzes von der Verpflichtung, stationäre 
Luftfahrzeuge an allen Luftfahrzeugvorfeldpositionen mit Strom zu versorgen, 
gemäß Artikel 12 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1804/2023; 
4f. die Prüfung der Anträge von Flugplätzen auf Ausnahmen von den 
Anforderungen in Artikel 34 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe g gemäß
Artikel 34 Absatz 2 Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1679;“ 
bb) In Nummer 11a Buchstabe b wird die Angabe „ist.“ durch die Angabe „ist;“ 
ersetzt. 
cc) In Nummer 12 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
dd) In Nummer 18 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
c) In Absatz 2a wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
11. In den §§ 31a, 31b Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Satz 1 und 3, Absatz 5 Satz 1, Absatz 6 
Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
12. In § 31c Absatz 1 Satz 1 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe
„Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ 
ersetzt. 
13. § 31d wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch 
die Angabe „Bundesministeriums für Verkehr“ ersetzt.  
bb) In Satz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch 
die Angabe „Bundesministeriums für Verkehr“ ersetzt. 
b) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 3 wird die Angabe „den Bundesminister der Verteidigung,“ durch die 
Angabe „das Bundesministerium der Verteidigung,“ ersetzt. 
bb) In Satz 6 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch 
die Angabe „Bundesministeriums für Verkehr“ ersetzt. 
14. In § 31e Satz 1, § 31f Absatz 1, 2 Satz 2, Absatz 3 Satz 2, Absatz 3a Satz 1 und 2 wird 
jeweils die Angabe „Bundesministeriums für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministeriums für Verkehr“ ersetzt. 
15. § 32 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium 
für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ 
ersetzt  
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
cc) In Satz 4 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
dd) In Satz 5 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ und die Angabe
„Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz 
und nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
ee) In Satz 6 wird die Angabe „Bundesministerium des Innern und für Heimat“ 
durch die Angabe „Bundesministerium des Innern“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
c) In Absatz 3 Satz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
d) In Absatz 4 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für 
Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt.
e) In Absatz 4a Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
f) Absatz 4b wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium für Bildung und Forschung“ 
durch die Angabe „Bundesministeriums für Bildung, Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend“ ersetzt. 
g) In Absatz 4c Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
h) In Absatz 5 Satz 1 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe
„Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ 
ersetzt. 
i) In Absatz 5a wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
j) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ und die Angabe
„Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare
Sicherheit“ ersetzt. 
16. § 32a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, 
nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ und die
Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz “ durch die Angabe
„Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ und die 
Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz,
nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz “ durch die Angabe
„Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ und die 
Angabe „Bundesministeriums für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe 
„Bundesministeriums für Verkehr“ ersetzt. 
c) In Absatz 3 Satz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, 
nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz “ durch die Angabe
„Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ und die
Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
17. In § 32d Satz 1 wird die Angabe „Bundesministeriums für Digitales und Verkehr“ durch 
die Angabe „Bundesministeriums für Verkehr“ ersetzt. 
18. § 57 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium der Justiz “ durch die
Angabe „Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz“, die Angabe
„Bundesministeriums für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministeriums 
für Verkehr“ und die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
b) In Absatz 5 Satz 3 wird die Angabe „Bundesministerium der Justiz “ durch die
Angabe „Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz“ ersetzt. 
c) In Absatz 7 Satz 2 und 3 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Justiz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz“
ersetzt. 
19. In § 57a Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium der Justiz“ durch die 
Angabe „Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz“, die Angabe
„Bundesministeriums für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministeriums für 
Verkehr“ und die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
20.  § 57c wir wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „Bundesministerium der Justiz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz“, die Angabe
„Bundesministeriums für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministeriums für 
Verkehr“ und die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „Bundesministerium der Justiz“ durch die Angabe 
„Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz“, die Angabe
„Bundesministeriums für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministeriums für 
Verkehr“ und die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ 
durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
21. In § 63 Nummer 1 und 2, § 70 Absatz 2, § 73 Absatz 1 Satz 2 und 6 wird jeweils die 
Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
Artikel 10 
Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes  
Das Bundesnaturschutzgesetz vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542), das zuletzt durch 
Artikel 48 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert:
1. Nach § 15 Absatz 6 wird der folgende Absatz 6a eingefügt: 
„(6a) Für verkehrliche Vorhaben und Vorhaben von militärischer Relevanz, die 
durch Bundesgesetz in das überragende öffentliche Interesse gestellt sind und für 
die aus dem Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität finanzierten
Vorhaben, stehen Ersatzzahlungen nach Absatz 6 Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen nach Absatz 2 Satz 3 und 4 gleichrangig zur Verfügung. Dies betrifft
insbesondere die Vorhaben nach § 20 Absatz 1 Nummer 2 des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes, § 1 Absatz 3 des Bundesschienenwegeausbaugesetzes, § 3 Absatz 1 
des Bundesfernstraßengesetzes, § 1 Absatz 3 des Fernstraßenausbaugesetzes, 
§ 8 Absatz 1 Satz 6 und § 18 Absatz 1 des Bundeswasserstraßengesetzes, § 1 
Absatz 3 des Bundeswasserstraßenausbaugesetzes. Satz 1 gilt entsprechend für 
Vorhaben nach § 1 Absatz 1 des Telekommunikationsgesetzes. Die jeweils
zuständigen Vorhabenträger in Bundes- und Bundesauftragsverwaltung und der
Eisenbahnen des Bundes können ihre Verpflichtung zur Ausführung, Unterhaltung 
und Sicherung von Ausgleichs- oder Ersatzmaßnahmen durch Ersatzzahlung an 
das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare
Sicherheit oder an eine durch dieses zu bestimmende Stelle erfüllen. Das
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit stellt 
sicher, dass die Ersatzzahlung zweckgebunden verwendet wird und ihre
Verwendung nachweislich eine gleichwertige oder höhere ökologische Aufwertung in dem 
betroffenen Naturraum oder einem der angrenzenden Naturräume erwarten lässt. 
Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare
Sicherheit kann sich bei der Bewirtschaftung der Mittel sowie bei der Ausführung, 
Unterhaltung und Sicherung von Aufwertungsmaßnahmen Dritter bedienen. Die 
Höhe der Ersatzzahlung bemisst sich nach der
Bundeskompensationsverordnung.“ 
2. § 17 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. die vorgesehenen Maßnahmen zur Vermeidung, zum Ausgleich und zum 
Ersatz der Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft einschließlich
Angaben zur tatsächlichen und rechtlichen Verfügbarkeit der für Ausgleich und
Ersatz benötigten Flächen oder, soweit eine Ersatzzahlung zu leisten ist,
Angaben zur Berechnung und Höhe.“ 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die zuständige Behörde kann die Vorlage von Gutachten verlangen, soweit 
dies zur Beurteilung der Auswirkungen des Eingriffs und der Ausgleichs- und 
Ersatzmaßnahmen oder zur Beurteilung der Berechnung und Höhe einer
Ersatzzahlung erforderlich ist.“ 
b) Nach Absatz 5 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Dies gilt nicht für Ersatzzahlung nach § 15 Absatz 6a.“ 
c) Nach Absatz 6 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„In das Verzeichnis sind auch die durch Ersatzzahlung nach § 15 Absatz 6a
finanzierten Maßnahmen sowie die Höhe und Empfänger der jeweiligen
Ersatzgeldleistungen aufzunehmen. Zuständig für die Übermittlung an die für die Führung des 
Kompensationsverzeichnisses zuständigen Stelle ist das Bundesministerium für
Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit oder eine durch dieses 
zu bestimmende Stelle.“ 
d) Nach Absatz 7 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„In den Fällen des § 15 Absatz 6a stellt die zuständige Behörde lediglich die
Leistung der Zahlung fest.“ 
e) Nach Absatz 9 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Soweit die Kompensation durch Ersatzzahlung nach § 15 Absatz 6a erfolgt, finden 
die Sätze 1, 2 und 3 keine Anwendung; die Verpflichtung des Verursachers gilt mit 
Zahlung als erfüllt.“ 
f) Nach Absatz 10 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Zusätzlich zu den nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
vorgesehenen Unterlagen sollen auch die Angaben zur Ersatzzahlung nach § 15
Absatz 6a gemacht werden, soweit diese für die Beurteilung der
Umweltauswirkungen erheblich sind.“ 
3. Nach § 74 Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt: 
„(7) § 15 und § 17 in der bis einschließlich … [einsetzen: Datum des Tages vor 
Inkrafttreten des Gesetzes nach Artikel 19 Absatz 2] geltenden Fassung finden
weiterhin Anwendung auf Eingriffe in Natur und Landschaft, 
1. deren Zulassung vor dem … [einsetzen: Inkrafttreten des Gesetzes nach Artikel 
19 Absatz 2] bei einer zuständigen Behörde beantragt wurde, 
2. deren Anzeige vor dem … [einsetzen: Inkrafttreten des Gesetzes nach Artikel 19 
Absatz 2] erfolgt ist oder 
3. bei denen die Durchführung durch eine Behörde vor dem … [einsetzen:
Inkrafttreten des Gesetzes nach Artikel 19 Absatz 2] begonnen wurde. 
Satz 1 gilt entsprechend für Eingriffe, bei denen vor dem … [einsetzen: Inkrafttreten 
des Gesetzes nach Artikel 19 Absatz 2] durch die zuständige Behörde 
1. das Verfahren zur Feststellung der UVP-Pflicht nach § 5 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung oder entsprechenden landesrechtlichen Vorschriften 
eingeleitet wurde, 
2. das Verfahren zur Unterrichtung über den Untersuchungsrahmen nach § 15 Absatz 
1 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder entsprechenden
landesrechtlichen Vorschriften eingeleitet wurde oder 
3. der UVP-Bericht durch den Vorhabenträger nach § 16 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung vorgelegt wurde. 
 Abweichend von den Sätzen 1 und 2 kann die Anwendung von § 15 Absatze 6a 
sowie § 17 in der ab dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 19 Absatz 
2] geltenden Fassung auf Antrag des Verursachers erfolgen.“
Artikel 11 
Änderung des Verwaltungsverfahrensgesetzes 
Das Verwaltungsverfahrensgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 23.
Januar 2003 (BGBl. I S. 102), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 15. Juli 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 236) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:  
a) Die Angabe zu § 27b wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
  „§ 27b Auslegung von Dokumenten“. 
b) Nach der Angabe zu § 72 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 72a Einreichung des Plans“ 
c) Nach der Angabe zu § 73 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 73a Behördenbeteiligung 
§ 73b Erörterungstermin 
§ 73c Planänderung im Verfahren“. 
d) Die Angabe zu § 74 wird durch die folgende ersetzt: 
„§ 74 Planfeststellungsbeschluss 
§ 74a Plangenehmigung 
§ 74b Entfallen von Planfeststellung und Plangenehmigung“. 
e) Nach der Angabe zu § 75 wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 75a Außerkrafttreten des Plans“ 
f) Nach der Angabe zu § 102a wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 102b Übergangsvorschrift zu den §§ 72 bis 78“ 
2. § 27a wird durch den folgenden § 27a ersetzt: 
„§ 27a 
Bekanntmachung im Internet 
(1) Ist durch Rechtsvorschrift eine öffentliche oder ortsübliche Bekanntmachung 
angeordnet, so ist diese dadurch zu bewirken, dass der Inhalt der Bekanntmachung 
auf einer Internetseite der Behörde oder ihres Verwaltungsträgers veröffentlicht wird. 
Zusätzlich erfolgt eine Veröffentlichung im elektronischen Mitteilungs- oder
Verkündungsblatt der Behörde oder ihres Verwaltungsträgers. Soweit durch Rechtsvorschrift 
nichts anderes bestimmt ist, ist für die Einhaltung einer vorgeschriebenen Frist die
Veröffentlichung im Internet nach Satz 1 maßgeblich.
(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn eine Veröffentlichung im Internet, insbesondere aus 
technischen Gründen, nicht möglich ist. In diesen Fällen ist die Bekanntmachung auf 
eine andere Weise zu bewirken. Abweichend von Absatz 1 Satz 3 ist für die Einhaltung 
einer vorgeschriebenen Frist die Bekanntmachung auf diese Weise maßgeblich.“ 
3. § 27b wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt: 
„§ 27b 
Auslegung von Dokumenten“ 
b) Die Absätze 1 und 2 werden durch die folgenden Absätze 1 und 2 ersetzt: 
„(1) Ist durch Rechtsvorschrift die Auslegung von Dokumenten zur Einsicht
angeordnet, so erfolgt sie dadurch, dass die Dokumente auf einer Internetseite der 
für die Auslegung zuständigen Behörde oder ihres Verwaltungsträgers
veröffentlicht werden. Ist eine Veröffentlichung der auszulegenden Dokumente im Internet, 
insbesondere aus technischen Gründen, nicht möglich, erfolgt die angeordnete 
Auslegung zur Einsicht durch eine andere Zugangsmöglichkeit. 
(2) In der Bekanntmachung der Auslegung sind anzugeben 
1. der Zeitraum der Auslegung, 
2. die Internetseite, auf der die Veröffentlichung erfolgt, und 
3. im Fall des Absatzes 1 Satz 2 die Art und der Ort der anderen
Zugangsmöglichkeit.“ 
c) In Absatz 4 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „auszulegenden“
gestrichen. 
4. § 30 wird durch den folgenden § 30 ersetzt: 
„§ 30 
Geheimhaltung  
Die Beteiligten haben Anspruch darauf, dass ihre Geheimnisse, insbesondere die 
zum persönlichen Lebensbereich gehörenden Geheimnisse sowie die Betriebs- und 
Geschäftsgeheimnisse und sonstige geheimhaltungsbedürftige Daten, die Teile einer 
Infrastruktur betreffen, die durch Rechtsvorschrift als Kritische Infrastruktur bestimmt 
worden sind und nachweislich besonders schutzbedürftig und für die
Funktionsfähigkeit der Kritischen Infrastruktur maßgeblich sind, von der Behörde nicht unbefugt
offenbart werden.“ 
5. § 72 Absatz 2 wird durch folgenden Absatz 2 ersetzt: 
 „(2) Die Mitteilung nach § 17 Absatz 2 Satz 2 und die Aufforderung nach § 17 
Absatz 4 Satz 2 sind im Planfeststellungsverfahren öffentlich bekannt zu machen.“ 
6. Nach § 72 wird der folgende § 72a eingefügt:
„§ 72a 
Einreichung des Plans 
(1) Der Träger des Vorhabens hat den vollständigen Plan bei der
Planfeststellungsbehörde elektronisch einzureichen. Die Anforderungen an den Geheim- und
Sabotageschutz sind zu beachten. 
(2) Die Planfeststellungsbehörde kann festlegen, dass der Plan über eine von ihr 
oder ihrem Verwaltungsträger zur Verfügung gestellte Datenplattform einzureichen ist 
und diese Grundlage für die durchzuführende Behördenbeteiligung, das
durchzuführende Anhörungsverfahren und die weiteren durchzuführenden Verfahrensschritte
zwischen den Beteiligten ist. 
(3) Die Planfeststellungsbehörde bestimmt die technischen Anforderungen an den 
elektronischen Austausch und an die Datenplattform, sowie die Art und den Umfang 
der einzureichenden Dokumente. Ist die in den Vorschriften dieses Abschnitts
vorgesehene elektronische Durchführung des Planfeststellungsverfahrens aus technischen 
Gründen nicht möglich, bestimmt die Planfeststellungsbehörde das weitere Vorgehen.“ 
7. § 73 wird durch den folgenden § 73 ersetzt: 
„§ 73 
Anhörungsverfahren 
(1) Die Planfeststellungsbehörde legt den Plan innerhalb von drei Wochen nach 
Zugang und für die Dauer von einem Monat zur Einsicht aus. Auf Verlangen eines
Beteiligten, das während der Dauer der Auslegung an die Planfeststellungsbehörde zu 
richten ist, wird diesem eine andere, leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit zur
Verfügung gestellt. Auf eine Auslegung kann verzichtet werden, wenn der Kreis der
Betroffenen und die Vereinigungen nach Absatz 3 Satz 5 bekannt sind und ihnen
innerhalb einer angemessenen Frist Gelegenheit gegeben wird, den Plan anderweitig
elektronisch einzusehen; Satz 2 gilt entsprechend. 
(2) Bei der Planfeststellungsbehörde können bis zu sechs Wochen ab der
Auslegung des Plans Einwendungen gegen den Plan elektronisch erhoben oder
Stellungnahmen elektronisch abgegeben werden durch 
1. Betroffene und 
2. Vereinigungen, die auf Grund einer Anerkennung nach anderen
Rechtsvorschriften befugt sind, Rechtsbehelfe nach der Verwaltungsgerichtsordnung gegen die 
Entscheidung nach § 74 einzulegen. 
Ist die elektronische Erhebung oder Abgabe im Einzelfall nicht zumutbar, stellt die
Planfeststellungsbehörde auf Verlangen eine andere Weise zur Verfügung. Im Falle 
des Absatzes 1 Satz 3 bestimmt die Planfeststellungsbehörde eine angemessene 
Einwendungsfrist. Mit Ablauf der Einwendungsfrist sind alle Einwendungen
ausgeschlossen, die nicht auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen. Hierauf ist 
bei der Information über die Dauer der Einwendungsfrist nach Satz 3 hinzuweisen. 
(3) Die Planfeststellungsbehörde macht die Auslegung des Plans vorher öffentlich 
bekannt. In der Bekanntmachung weist sie darauf hin, dass
1. etwaige Einwendungen von Betroffenen bei der Planfeststellungsbehörde
innerhalb der Einwendungsfrist elektronisch zu erheben sind, 
2. Stellungnahmen von Vereinigungen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 bei der
Planfeststellungsbehörde innerhalb der Einwendungsfrist elektronisch abzugeben sind, 
3. im Fall der Unzumutbarkeit einer elektronischen Erhebung oder Abgabe im
Einzelfall auf Verlangen eine andere Weise zur Verfügung gestellt wird, 
4. mit Ablauf der Einwendungsfrist alle Einwendungen ausgeschlossen sind, die nicht 
auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, 
5. bei Ausbleiben eines Beteiligten in einem Erörterungstermin auch ohne ihn
verhandelt werden kann, 
6. die Personen, die Einwendungen erhoben haben, oder die Vereinigungen, die 
Stellungnahmen abgegeben haben, von dem Erörterungstermin durch Information 
auf der Internetseite der Planfeststellungsbehörde benachrichtigt werden können, 
7. die Zustellung der Entscheidung über die Einwendungen und Stellungnahmen 
auch durch die Veröffentlichung auf der Internetseite der Planfeststellungsbehörde 
oder ihres Verwaltungsträgers erfolgen kann, und 
8. während der Dauer der Anhörung einem Beteiligten auf dessen Verlangen eine 
leicht zu erreichende Zugangsmöglichkeit von der Planfeststellungsbehörde zur 
Verfügung gestellt wird.“ 
8. Nach § 73 werden die folgenden §§ 73a bis 73c eingefügt: 
„§ 73a 
Behördenbeteiligung 
(1) Mit Auslegung des Plans fordert die Planfeststellungsbehörde die Behörden, 
deren Aufgabenbereich durch das Vorhaben berührt werden, elektronisch zur
Stellungnahme auf. 
(2) Die Behörden haben ihre Stellungnahme innerhalb einer von der
Planfeststellungsbehörde festzusetzenden Frist elektronisch abzugeben. Die Frist darf drei Monate 
nicht überschreiten. Stellungnahmen, die nach Ablauf der Frist nach Satz 1 eingehen, 
sind zu berücksichtigen, wenn der Planfeststellungsbehörde die vorgebrachten
Belange bekannt sind oder hätten bekannt sein müssen oder für die Rechtmäßigkeit der 
Entscheidung von Bedeutung sind. Im Übrigen können sie berücksichtigt werden.  
(3) Eine in mehreren Aufgabenbereichen betroffene Behörde hat eine inhaltlich 
einheitliche Stellungnahme abzugeben. 
§ 73b 
Erörterungstermin 
(1) Nach Ablauf der Einwendungsfrist kann die Planfeststellungsbehörde einen
Erörterungstermin durchführen, sofern sie diesen für erforderlich hält, weil dadurch eine 
weitere Aufklärung der Sach- und Rechtslage oder eine Befriedung zu erwarten ist. Die
Planfeststellungsbehörde schließt die Erörterung innerhalb von drei Monaten nach
Ablauf der Einwendungsfrist ab. 
(2) Die Planfeststellungsbehörde macht einen Erörterungstermin mindestens eine 
Woche vorher öffentlich bekannt. Die Bekanntmachung über die Durchführung eines 
Erörterungstermins soll mit der Bekanntmachung nach § 73 Absatz 3 Satz 1 verbunden 
werden.  
(3) Gegenstand eines Erörterungstermins sind die rechtzeitig gegen den Plan
erhobenen Einwendungen von Betroffenen nach § 73 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, die 
rechtzeitig abgegebenen Stellungnahmen von Vereinigungen nach § 73 Absatz 2 Satz 
1 Nummer 2 sowie die Stellungnahmen der Behörden nach § 73a zu dem Plan.
Berechtigt zur Teilnahme am Erörterungstermin sind: 
1. der Träger des Vorhabens, 
2. die Behörden nach § 73a, 
3. die Betroffenen sowie 
4. diejenigen, die Einwendungen erhoben oder Stellungnahmen abgegeben haben. 
Die Planfeststellungsbehörde kann den Kreis der Teilnehmenden bestimmen. 
(4) Die Planfeststellungsbehörde kann die Erörterung ganz oder teilweise durch 
digitale Formate nach § 27c ersetzen. § 27c Absatz 1 Nummer 2 ist mit der Maßgabe 
anzuwenden, dass der Erörterungstermin auch ohne Einwilligung der zur Teilnahme 
Berechtigten durch eine Video- oder Telefonkonferenz ersetzt werden kann. Die
Planfeststellungsbehörde informiert im Fall des Satzes 2 auf ihrer Internetseite über Art, 
Umfang und Nutzung der digitalen Formate. 
(5) Im Übrigen gelten für eine Erörterung die Vorschriften über die mündliche
Verhandlung im förmlichen Verwaltungsverfahren (§ 67 Absatz 2 Nummer 1 und 4 und 
Absatz 3 sowie § 68) entsprechend. 
§ 73c 
Planänderung im Verfahren 
(1) Soll ein ausgelegter Plan geändert werden und werden dadurch der
Aufgabenbereich einer Behörde oder einer Vereinigung nach § 73 Absatz 2 Nummer 2 oder
Belange Dritter erstmals oder stärker als bisher berührt, so ist diesen die Änderung
elektronisch mitzuteilen und ihnen Gelegenheit zu elektronischen Stellungnahmen und
Einwendungen innerhalb von zwei Wochen zu geben. § 73 Absatz 2 Satz 2, 4 und 5 gilt 
entsprechend. 
(2) Wird sich die Änderung voraussichtlich auf das Gebiet einer anderen Gemeinde 
auswirken, gelten die §§ 73 bis 73b mit der Maßgabe, dass von einer Erörterung oder 
deren Ersatz durch digitale Formate im Sinne des § 73b abgesehen werden soll.“ 
9. § 74 wird durch die folgenden §§ 74 bis 74b ersetzt:
„§ 74 
Planfeststellungsbeschluss 
(1) Die Planfeststellungsbehörde stellt den Plan fest (Planfeststellungsbeschluss). 
Die Vorschriften über die Entscheidung und die Anfechtung der Entscheidung im
förmlichen Verwaltungsverfahren (§ 69 Absatz 1 und § 70) sind anzuwenden. 
(2) Im Planfeststellungsbeschluss entscheidet die Planfeststellungsbehörde über 
die Einwendungen und Stellungnahmen, über die keine Einigung erzielt worden ist; 
nicht beachtliche Belange können zusammenfassend dargestellt werden. Sie hat dem 
Träger des Vorhabens Vorkehrungen oder die Errichtung und Unterhaltung von
Anlagen aufzuerlegen, die zum Wohl der Allgemeinheit oder zur Vermeidung nachteiliger 
Wirkungen auf Rechte anderer erforderlich sind. Sind solche Vorkehrungen oder
Anlagen untunlich oder mit dem Vorhaben unvereinbar, so hat der Betroffene Anspruch auf 
angemessene Entschädigung in Geld. 
(3) Soweit eine abschließende Entscheidung noch nicht möglich ist, ist diese im 
Planfeststellungsbeschluss vorzubehalten; dem Träger des Vorhabens ist dabei
aufzugeben, noch fehlende oder von der Planfeststellungsbehörde bestimmte
Unterlagen rechtzeitig vorzulegen. 
(4) Die Planfeststellungsbehörde legt den Beschluss mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung und dem festgestellten Plan für zwei Wochen zur Einsicht aus. Auf Verlangen 
eines Beteiligten, das bis zum Ablauf der Rechtsbehelfsfrist an die
Planfeststellungsbehörde zu richten ist, wird diesem eine andere, leicht zu erreichende
Zugangsmöglichkeit zur Verfügung gestellt. Mit dem Ende der Auslegungsfrist gilt der Beschluss 
dem Träger des Vorhabens, den Betroffenen, den Vereinigungen nach § 73 Absatz 2 
Satz 1 Nummer 2 und denjenigen gegenüber, die Einwendungen erhoben oder
Stellungnahmen abgegeben haben, als zugestellt. Der Planfeststellungsbeschluss kann 
dem Träger des Vorhabens, denjenigen, über deren Einwendungen entschieden
worden ist, und den Vereinigungen, über deren Stellungnahmen entschieden worden ist, 
auch zugestellt werden. 
(5) Die Planfeststellungsbehörde macht die Auslegung des festgestellten Plans 
vorher öffentlich bekannt. In der Bekanntmachung weist sie darauf hin, dass  
1. auf Verlangen eines Beteiligten, das bis zum Ablauf der Rechtsbehelfsfrist an die 
Planfeststellungsbehörde zu richten ist, ihm eine andere, leicht zu erreichende
Zugangsmöglichkeit zur Verfügung gestellt wird und  
2. mit dem Ende der Auslegungsfrist der Beschluss dem Träger des Vorhabens, den 
Betroffenen, den Vereinigungen nach § 73 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und
denjenigen gegenüber, die Einwendungen erhoben und Stellungnahmen abgegeben 
haben, als zugestellt gilt. 
(6) Die Planfeststellungsbehörde soll die Unterlagen nach Absatz 4 Satz 1 nach 
dem Ende der Auslegungsfrist mindestens bis zum Ende der Rechtsbehelfsfrist zur 
Information im Internet veröffentlichen. 
§ 74a 
Plangenehmigung 
(1) Anstelle eines Planfeststellungsbeschlusses kann eine Plangenehmigung
erteilt werden, wenn
1. Rechte anderer nicht oder nur unwesentlich beeinträchtigt werden oder die
Betroffenen sich mit der Inanspruchnahme ihres Eigentums oder eines anderen Rechts 
einverstanden erklärt haben, 
2. mit den Trägern öffentlicher Belange, deren Aufgabenbereich berührt wird, das
Benehmen hergestellt worden ist und 
3. nicht andere Rechtsvorschriften eine Öffentlichkeitsbeteiligung vorschreiben, die 
den Anforderungen des § 73 Absatz 1 Satz 1 und Satz 2, Absatz 2 und 3 sowie 
des § 73b entsprechen muss. 
(2) Auf die Erteilung einer Plangenehmigung sind die Vorschriften über das
Planfeststellungsverfahren nicht anzuwenden. Die Plangenehmigung ist dem Träger des 
Vorhabens, denjenigen, über deren Einwendungen entschieden worden ist, und den 
Vereinigungen, über deren Stellungnahmen entschieden worden ist, zuzustellen. Sind 
außer an den Träger des Vorhabens mehr als 50 Zustellungen vorzunehmen, so gilt 
§ 74 Absatz 4 Satz 1 bis 3 und Absatz 5 entsprechend. 
(3) Die Plangenehmigung hat die Rechtswirkungen der Planfeststellung. Vor
Erhebung einer verwaltungsgerichtlichen Klage bedarf es keiner Nachprüfung in einem 
Vorverfahren. § 75 Absatz 4 gilt entsprechend. 
(4) Abweichend von Absatz 1 Nummer 3 kann für ein Vorhaben, für das nach dem 
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung eine Umweltverträglichkeitsprüfung 
durchzuführen ist, an Stelle eines Planfeststellungsbeschlusses eine
Plangenehmigung erteilt werden. Die §§ 73 bis 73b gelten entsprechend mit Ausnahme von § 73 
Absatz 2 Satz 4 und 5. Im Übrigen findet das Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung Anwendung. 
§ 74b 
Entfallen von Planfeststellung und Plangenehmigung 
Planfeststellung und Plangenehmigung entfallen in Fällen von unwesentlicher
Bedeutung. Diese liegen vor, wenn  
1. andere öffentliche Belange nicht berührt sind oder die erforderlichen behördlichen 
Entscheidungen vorliegen und sie dem Plan nicht entgegenstehen, 
2. Rechte anderer nicht beeinflusst werden oder mit den vom Plan Betroffenen
entsprechende Vereinbarungen getroffen worden sind und 
3. nicht andere Rechtsvorschriften eine Öffentlichkeitsbeteiligung vorschreiben, die 
den Anforderungen des § 73 Absatz 1 Satz 1 und 2, Absatz 2 und 3 und des § 73b 
entsprechen muss.“ 
10. § 75 wird durch die folgenden §§ 75 und 75a ersetzt: 
„§ 75 
Rechtswirkungen der Planfeststellung 
(1) Durch die Planfeststellung wird die Zulässigkeit des Vorhabens einschließlich 
der notwendigen Folgemaßnahmen an anderen Anlagen im Hinblick auf alle von ihm
berührten öffentlichen Belange festgestellt. Neben der Planfeststellung sind andere
behördliche Entscheidungen, insbesondere öffentlich-rechtliche Genehmigungen,
Verleihungen, Erlaubnisse, Bewilligungen, Zustimmungen und Planfeststellungen nicht
erforderlich. Durch die Planfeststellung werden alle öffentlich-rechtlichen Beziehungen 
zwischen dem Träger des Vorhabens und den durch den Plan Betroffenen
rechtsgestaltend geregelt. 
(2) Mängel bei der Abwägung der von dem Vorhaben berührten öffentlichen und 
privaten Belange sind nur erheblich, wenn sie offensichtlich und auf das
Abwägungsergebnis von Einfluss gewesen sind. Erhebliche Mängel bei der Abwägung oder eine 
Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften führen nur dann zur Aufhebung des 
Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung, wenn sie nicht durch 
Planergänzung oder durch ein ergänzendes Verfahren behoben werden können. Die 
§§ 45 und 46 bleiben unberührt. 
(3) Wird eine Planergänzung oder ein ergänzendes Verfahren nach Absatz 2
erforderlich und unverzüglich betrieben, bleibt die Durchführung des Vorhabens zulässig, 
soweit es von der Planergänzung oder dem Ergebnis des ergänzenden Verfahrens 
offensichtlich nicht berührt ist. 
(4) Ist der Planfeststellungsbeschluss unanfechtbar geworden, so sind Ansprüche 
auf Unterlassung des Vorhabens, auf Beseitigung oder Änderung der Anlagen oder auf 
Unterlassung ihrer Benutzung ausgeschlossen. Treten nicht voraussehbare Wirkungen 
des Vorhabens oder der dem festgestellten Plan entsprechenden Anlagen auf das 
Recht eines anderen erst nach Unanfechtbarkeit des Plans auf, so kann der Betroffene 
Vorkehrungen oder die Errichtung und Unterhaltung von Anlagen verlangen, welche 
die nachteiligen Wirkungen ausschließen. Sie sind dem Träger des Vorhabens durch 
Beschluss der Planfeststellungsbehörde aufzuerlegen. Sind solche Vorkehrungen oder 
Anlagen untunlich oder mit dem Vorhaben unvereinbar, so richtet sich der Anspruch 
auf angemessene Entschädigung in Geld. Werden Vorkehrungen oder Anlagen im 
Sinne des Satzes 2 notwendig, weil nach Abschluss des Planfeststellungsverfahrens 
auf einem benachbarten Grundstück Veränderungen eingetreten sind, so hat die
hierdurch entstehenden Kosten der Eigentümer des benachbarten Grundstücks zu tragen, 
es sei denn, dass die Veränderungen durch natürliche Ereignisse oder höhere Gewalt 
verursacht worden sind; Satz 4 ist nicht anzuwenden. 
(5) Anträge, mit denen Ansprüche auf Herstellung von Einrichtungen oder auf
angemessene Entschädigung nach Absatz 4 Satz 2 und 4 geltend gemacht werden, sind 
an die Planfeststellungsbehörde zu richten; sie sind nur innerhalb von drei Jahren nach 
dem Zeitpunkt zulässig, zu dem der Betroffene von den nachteiligen Wirkungen des 
dem unanfechtbar festgestellten Plan entsprechenden Vorhabens oder der Anlage 
Kenntnis erhalten hat. Sie sind ausgeschlossen, wenn nach Herstellung des dem Plan 
entsprechenden Zustands 30 Jahre verstrichen sind. 
§ 75a 
Außerkrafttreten des Plans 
(1) Wird mit der Durchführung des Plans nicht innerhalb von zehn Jahren nach 
Eintritt der Unanfechtbarkeit begonnen, so tritt er außer Kraft. Dies gilt nicht, wenn der 
Plan zuvor auf Antrag des Trägers des Vorhabens von der Planfeststellungsbehörde 
um insgesamt höchstens fünf Jahre verlängert wird. 
(2) Als Beginn der Durchführung des Plans gilt jede erstmals nach außen
erkennbare Tätigkeit von mehr als nur geringfügiger Bedeutung zur plangemäßen
Verwirklichung des Vorhabens. Eine spätere Unterbrechung der Verwirklichung des Vorhabens 
berührt den Beginn der Durchführung nicht.  
(3) Vor der Entscheidung nach Absatz 1 ist eine auf den Antrag begrenzte
Anhörung nach dem für die Planfeststellung oder für die Plangenehmigung
vorgeschriebenen Verfahren durchzuführen. Auf die Entscheidung über die Verlängerung sowie die 
Anfechtung der Entscheidung sind die Bestimmungen über den
Planfeststellungsbeschluss entsprechend anzuwenden.“ 
11. Nach § 102a wird der folgende § 102b eingefügt: 
„§ 102b 
Übergangsvorschrift zu den §§ 72 bis 78  
Für vor dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 19 Absatz 1 dieses 
Gesetzes] und bis einschließlich 31. Dezember 2028 eingeleitete Planfeststellungs- oder 
Plangenehmigungsverfahren kann die Planfeststellungsbehörde für alle oder einzelne
Verfahrensschritte das Verwaltungsverfahrensgesetz in der bis einschließlich … [einsetzen: 
Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 19 Absatz 1] geltenden Fassung
anwenden. Satz 1 gilt entsprechend, wenn das Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
anzuwenden ist und dieses auf das Verwaltungsverfahrensgesetz verweist.“ 
Artikel 121 
Änderung des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
Das Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 18. März 2021 (BGBl. I S. 540), das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 
23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 14d die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 14e Ausnahmen von der Umweltverträglichkeitsprüfung für Verteidigung sowie für Verkehrs- und
Energieinfrastruktur“  
2. In § 1 Absatz 2 Satz 5 wird die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, 
nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für 
Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
3. In § 5 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§§ 6 bis 14b“ durch die Angabe „§§ 6 bis 14e“ 
ersetzt. 
4. § 14a wird durch den folgenden § 14a ersetzt: 
 
1 Dieser Artikel dient der Umsetzung der Richtlinie 2011/92/EU des Europäischen Parlaments und des Rates  
vom 13. Dezember 2011 über die Umweltverträglichkeitsprüfung bei bestimmten öffentlichen und privaten
Projekten (ABl. L 26 vom 28.1.2012, S. 1), zuletzt geändert durch die Richtlinie 2014/52/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 zur Änderung der Richtlinie 2011/92/EU über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung bei bestimmten öffentlichen und privaten Projekten (ABl. L 124 vom 
25.4.2014, S.1)
„§ 14a  
Besondere Änderungen zur Modernisierung und Digitalisierung von Schienenwegen 
(1) Keiner Umweltverträglichkeitsprüfung bedürfen folgende Änderungen von
Vorhaben nach den Nummern 14.7, 14.8, 14.11 oder 19.13 der Anlage 1: 
1. die Ausstattung einer bestehenden Bahnstrecke im Zuge des Wiederaufbaus nach 
einer Naturkatastrophe mit einer Oberleitung oder Stromschiene einschließlich
dafür notwendiger Bahnstromschaltanlagen und räumlich begrenzter baulicher
Anpassungen, insbesondere von Tunneln mit geringer Länge oder von
Kreuzungsbauwerken, 
2. die Ausstattung einer bestehenden Bahnstrecke mit einer Oberleitung oder
Stromschiene auf einer Länge bis 60 Kilometer, einschließlich dafür notwendiger 
Bahnstromschaltanlagen und räumlich begrenzter baulicher Anpassungen,
insbesondere von Tunneln mit geringer Länge oder von Kreuzungsbauwerken, 
3. die im Rahmen der Digitalisierung einer Bahnstrecke erforderlichen
Baumaßnahmen, insbesondere die Ausstattung einer Bahnstrecke mit Signal- und
Sicherungstechnik des Standards European Rail Traffic Management System (ERTMS)
einschließlich dafür notwendiger Anpassungen,  
4. die Herstellung von Überleitstellen für Gleiswechselbetriebe, 
5. die Herstellung von Gleisanschlüssen sowie Zuführungs- und
Industriestammgleisen, 
6. die Errichtung von Lärmschutzwänden zur Lärmsanierung, 
7. die Errichtung von Kreuzungsgleisen und Überholgleisen, 
8. der Einbau von Weichen und damit zusammenhängende räumlich begrenzte 
Gleislageänderungen,  
9. die Änderung der unter Nummer 1 bis 8 genannten Anlagen und
Anlagebestandteile, bei Rückbau von Weichen auch die Herstellung erforderlicher
Lückenschlüsse, 
10. die Erweiterung einer intermodalen Umschlaganlage oder eines Terminals nach 
Nummer 14.8 der Anlage 1 mit einer zusätzlichen Flächeninanspruchnahme für 
die Anlage mit weniger als 5 000 Quadratmetern oder einer entsprechenden
Verringerung der Flächeninanspruchnahme für die Anlage. 
(2) Eine standortbezogene Vorprüfung entsprechend § 7 Absatz 2 wird zur
Feststellung der UVP-Pflicht durchgeführt für  
1. die Ausstattung einer bestehenden Bahnstrecke mit einer Oberleitung oder
Stromschiene mit einer Länge von mehr als 60 Kilometern, einschließlich dafür
notwendiger Bahnstromschaltanlagen und räumlich begrenzter baulicher Anpassungen, 
insbesondere von Tunneln mit geringer Länge oder von Kreuzungsbauwerken, 
2. die Erweiterung einer intermodalen Umschlaganlage oder eines Terminals nach 
Nummer 14.8 der Anlage 1 mit einer zusätzlichen Flächeninanspruchnahme für 
die Anlage ab 5 000 Quadratmetern oder einer entsprechenden Reduktion der
Flächeninanspruchnahme für die Anlage,
3. die Änderung und Erweiterung einer Bahnstromfernleitung.“ 
5. Nach § 14d wird der folgende § 14e eingefügt: 
„§ 14e 
Ausnahmen von der Umweltprüfung für Verteidigung sowie für Verkehrs- und
Energieinfrastruktur 
(1) Die Zulassungsbehörde hat für Vorhaben oder Teile von Vorhaben, die der 
Herstellung oder Lagerung von Produkten zur Landesverteidigung, insbesondere von 
Rüstungsgütern, Munition, Sprengstoffen und deren Vorprodukten, dienen und deren 
Erforderlichkeit für die Einsatzfähigkeit und Versorgungssicherheit der Bundeswehr 
durch eine Erklärung des Bundesministeriums der Verteidigung bestätigt wird, nach 
Maßgabe der Absätze 4 bis 8 die Anforderungen dieses Gesetzes im Einzelfall nicht 
anzuwenden, wenn sich eine derartige Anwendung nach der Einschätzung des
Bundesministeriums der Verteidigung nachteilig auf die Zwecke der Landes- und
Bündnisverteidigung auswirken würde, jedoch unter der Voraussetzung, dass die Ziele dieses 
Gesetzes verwirklicht werden. 
(2) Das Bundesministerium für Verkehr oder eine von ihm benannte Stelle kann in 
Ausnahmefällen ein bestimmtes Vorhaben nach Anlage 1 Nummer 14 nach Maßgabe 
der Absätze 4 bis 8 von den Anforderungen dieses Gesetzes ausnehmen, wenn sich 
deren Anwendung nachteilig auf den Zweck des Vorhabens auswirken würde,
insbesondere wegen Eilbedürftigkeit des Vorhabens, jedoch unter der Voraussetzung, dass 
die Ziele dieses Gesetzes verwirklicht werden. 
(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder eine von ihm benannte 
Stelle kann in Ausnahmefällen ein bestimmtes Vorhaben im Sinne der Anlage 1
Nummer 1 und 19 nach Maßgabe der Absätze 4 bis 8 von den Anforderungen dieses
Gesetzes ausnehmen, wenn sich deren Anwendung nachteilig auf den Zweck des
Vorhabens auswirken würden, insbesondere wegen Eilbedürftigkeit des Vorhabens, jedoch 
unter der Voraussetzung, dass die Ziele dieses Gesetzes verwirklicht werden. 
(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten vorbehaltlich der §§ 54 bis 59. 
(5) Bei einer Entscheidung nach den Absätzen 1 bis 3 prüft die zuständige
Behörde, ob eine andere Form der Prüfung von Umweltauswirkungen angemessen ist. 
Wird nach den Absätzen 1 bis 3 keine Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt,
entfallen auch die entsprechenden, in fachrechtlichen Vorschriften geregelten Pflichten 
der Antragsteller und Aufgaben der Behörden. 
(6) Die Zulassungsbehörde informiert die betroffene Öffentlichkeit über folgende 
Informationen:  
1. die Zulassungsentscheidung einschließlich Begründung, 
2. die Unterlagen, mit denen die wesentlichen Auswirkungen des Vorhabens auf die 
Umwelt dargestellt werden, 
3. die Gründe für die Gewährung der Ausnahme nach den Absätzen 1 bis 3. 
 Ausgenommen hiervon sind Informationen, bei deren Bekanntgabe mittelbare oder 
unmittelbare nachteilige Auswirkungen auf die internationalen Beziehungen oder die 
Verteidigung drohen. Diese sind in den Unterlagen zu kennzeichnen und getrennt
vorzulegen. Ihr Inhalt muss, soweit es ohne Preisgabe dieser Informationen geschehen
kann, so ausführlich dargestellt sein, dass es Dritten möglich ist, zu beurteilen, ob und 
in welchem Umfang sie von den Auswirkungen der Anlage betroffen werden können. 
Hiervon sind Informationen ausgenommen, die in einer Gesamtschau dazu geeignet 
sind, Auskunft über Produktionsart und -umfang sowie über Mitarbeitende zu
vermitteln.  
(7) Das nach den Absätzen 1 bis 3 jeweils zuständige Bundesministerium
unterrichtet vor der Entscheidung über die Zulassung des Vorhabens die Europäische 
Kommission über die Gründe für die Gewährung der Ausnahme nach den Absätzen 
1, 2 oder 3 und übermittelt ihr die Informationen, die der betroffenen Öffentlichkeit 
nach Absatz 6 zur Verfügung gestellt werden. Trifft eine benannte Stelle die
Entscheidung nach den Absätzen 1 bis 3, stimmt diese sich zum Zwecke der Unterrichtung 
der Europäischen Kommission mit dem nach den Absätzen 1 bis 3 zuständigen
Bundesministerium ab. 
(8) Entscheidungen nach Absatz 1 bis 3 sind nicht selbstständig anfechtbar.
Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die Zulassungsentscheidung für ein
Vorhaben, das nach Absatz 1 bis 3 von den sonstigen Anforderungen dieses Gesetzes 
ausgenommen wurde, haben keine aufschiebende Wirkung.“ 
6. § 17 Absatz 2 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:  
„Für die Stellungnahmen gelten §§ 73a Absatz 2 und Absatz 3 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend.“ 
7. § 18 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Das Beteiligungsverfahren muss den Anforderungen des § 72a Absatz 2 und 3 
73 Absatz 1 Satz 1 und 2 und Absatz 3 und § 73b des
Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechen. § 73 Absatz 2 Satz 4 des Verwaltungsverfahrensgesetz, auch 
in Verbindung mit § 73c Absatz 1 Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes, ist 
nicht anzuwenden.“ 
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
„(2) In einem vorgelagerten Verfahren oder in einem
Planfeststellungsverfahren über einen Wege- und Gewässerplan mit landschaftspflegerischem
Begleitplan nach § 41 des Flurbereinigungsgesetzes kann die zuständige Behörde auf 
die Durchführung eines Erörterungstermins verzichten.“ 
8. § 20 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Zugänglichmachung“ durch die 
Angabe „Veröffentlichung“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 wird die Angabe „macht“ durch die Angabe „veröffentlicht“ ersetzt und 
die Angabe „zugänglich“ gestrichen. 
c) In Absatz 4 Nummer 1 wird die Angabe „Zugänglichmachung“ durch die Angabe 
„Veröffentlichung“ ersetzt. 
9. § 21 wird durch den folgenden § 21 ersetzt:
„§ 21 
Äußerungen und Einwendungen der Öffentlichkeit 
(1) Die Äußerungsfrist endet einen Monat nach Ablauf der Frist für die Auslegung 
der Unterlagen. 
(2) Mit Ablauf der Äußerungsfrist sind für das Verfahren über die Zulässigkeit des 
Vorhabens alle Äußerungen, die nicht auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, 
ausgeschlossen. Hierauf weist die zuständige Behörde in der Information über die
Veröffentlichung des Plans oder bei der Information über die Äußerungsfrist hin.“ 
10. In § 22 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „§ 21 Absatz 2 und 3“ durch die Angabe „§ 21 
Absatz 1“ ersetzt. 
11. In § 24 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „den §§ 21 und 56“ durch die Angabe „§ 18 
Absatz 1 Satz 4 und § 56“ ersetzt. 
12. In § 27 Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „§ 74 Absatz 4 Satz 2“ durch die Angabe „§ 
74 Absatz 4 Satz 1“ ersetzt. 
13. In § 42 Absatz 1 wird die Angabe „§§ 19, 21 Absatz 1 und § 22“ durch die Angabe „§§ 
19, 22“ ersetzt. 
14. § 47 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Linienbestimmung nach § 16 Absatz 1 des 
Bundesfernstraßengesetzes und für die“ gestrichen. 
b) In Absatz 4 wird die Angabe „Linienbestimmung nach § 16 Absatz 1 des
Bundesfernstraßengesetzes und die“ gestrichen. 
15. § 53 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „Bundesministerium für 
Digitales und Verkehr“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ und 
die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit 
und Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
b) In Absatz 4 wird die Angabe „Bundesministerium für Digitales und Verkehr“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ und die Angabe
„Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch 
die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und
nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
16. In § 66 Absatz 6 Satz 3 und 6 wird jeweils die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, 
Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
17. Nach § 74 Absatz 13 wird der folgende Absatz 14 eingefügt: 
„(14) Für Verfahren gemäß § 18 Absatz 1 Satz 1 bis 3 des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes sind die Nummern 14.7, 14.8 und 19.13 der Anlage 1 sowie §§ 14a und 21 
Absatz 3 dieses Gesetzes in der Fassung bis einschließlich … [einsetzen: Datum des 
Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 19 Absatz 1] anwendbar, wenn das Verfahren
vor dem … [einsetzen: Datum des ersten Tages des fünften auf die Verkündung dieses 
Gesetzes folgenden Kalendermonats] eingeleitet wurde.“ 
18. Anlage 1 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 13.18 wird durch die folgende Nummer 13.18 ersetzt: 
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„13.18 Sonstige der Art nach 
nicht von den
Nummern 13.1 bis 13.17
erfasste
Ausbaumaßnahmen im Sinne des
Wasserhaushaltsgesetzes oder des
Bundeswasserstraßengesetzes.“ 
  
b) Die Nummern 14.7 und 14.8 werden durch die folgenden Nummern 14.7 und 14.8 
ersetzt: 
Nr.  Vorhaben Sp. 1 Sp.2  
„14.7 Bau eines Schienenweges von Eisenbahnen X  
14.8 Bau einer intermodalen Umschlaganlage oder eines 
Terminals für Eisenbahnen mit einer Fläche von 1 ha 
oder mehr 
 A“  
c) Die Nummern 14.8.1 bis 14.8.3.2 werden gestrichen. 
d) Nummer 19.13 wird durch die folgende Nummer 19.13 ersetzt:  
 
Artikel 13 
Änderung des Raumordnungsgesetzes 
Das Raumordnungsgesetz vom 22. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2986), das zuletzt 
durch Artikel 7 des Gesetzes vom 12. August 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 189) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 8 Absatz 5 wird die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare 
Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Umwelt, 
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ und die Angabe
„Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie“ ersetzt. 
2. Nach § 16 Absatz 2 Satz 2 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
Nr. Vorhaben Sp. 1 Sp. 2 
„19.13 Errichtung einer Bahnstromfernleitung mit einer 
Nennspannung von 110 kV 
 A“
„Für Vorhaben der Bundesfernstraße, der Bundeswasserstraße, Schienenwege des
Bundes sowie für Pumpspeicherkraftwerke soll keine Raumverträglichkeitsprüfung
durchgeführt werden. Satz 3 gilt nicht, wenn die zuständige Raumordnungsbehörde im Benehmen 
mit der für Verkehr oder Pumpspeicherkraftwerke zuständigen obersten Landesbehörde 
innerhalb von vier Wochen nach Anzeige nach § 15 Absatz 4 Satz 2 widerspricht, soweit 
sie erwartet, dass das Vorhaben zu erheblichen raumbedeutsamen Konflikten mit den
Erfordernissen der Raumordnung oder mit anderen raumbedeutsamen Planungen und
Maßnahmen führen wird.“ 
3. Nach § 27 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
„(4) Für vor dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 19 Absatz 1 
dieses Gesetzes] eingeleitete Raumverträglichkeitsprüfungen gilt § 16 Absatz 2 Satz 3 
nicht.“ 
Artikel 14  
Änderung des Fernstraßen-Bundesamt-Errichtungsgesetzes 
Das Fernstraßen-Bundesamt-Errichtungsgesetz vom 14. August 2017 (BGBl. I S. 3122, 
3143), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 31. Mai 2021 (BGBl. I S. 1221)
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 1 Absatz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Bundesministeriums für Verkehr und 
digitale Infrastruktur“ durch die Angabe „Bundesministeriums für Verkehr“ ersetzt. 
2. § 2 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 Nummer 3 wird die Angabe „Bestimmung“ durch die Angabe
„Bestätigung“ ersetzt. 
b) In Satz 3 wird die Angabe „Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur“ durch die Angabe „Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
3. In § 3 Absatz 4 Satz 1, 2 und 4 und § 4 Absatz 1 Satz 1 wird jeweils die Angabe
„Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Verkehr“ ersetzt. 
Artikel 15 
Änderung des Personenbeförderungsgesetzes 
Das Personenbeförderungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. August 
1990 (BGBl. I S. 1690), das zuletzt durch … geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 28 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1a wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert:
aaa) In Nummer 1 wird nach der Angabe „Oberleitung“ die Angabe „oder 
Stromschiene“ eingefügt. 
bbb) Nummer 3 wird durch die folgende Nummer 3 ersetzt: 
„3. der barrierefreie Umbau, die Errichtung und Änderung von
Wetterschutzanlagen auf Bahnsteigen, der Neubau und Ausbau von 
Bahnsteigen, insbesondere die Erhöhung und die Verlängerung 
von Bahnsteigen, einschließlich notwendiger baulicher
Anpassung von Zuwegungen,“ 
ccc) In Nummer 4 wird die Angabe „Lärmsanierung.“ durch die Angabe 
„Lärmsanierung,“ ersetzt. 
ddd) Nach Nummer 4 werden die folgenden Nummern 5 und 6 eingefügt: 
„5. der Bau und die Änderung von technischen Sicherungen von
Bahnübergängen sowie 
6. die Änderung von Durchlässen.“ 
bb) In Satz 6 wird die Angabe „in der Fassung der Bekanntmachung vom 26.
September 2002“ durch die Angabe „in der jeweils geltenden Fassung“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird gestrichen. 
c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „§ 74 Absatz 6 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes“ durch die Angabe „§ 74a des Verwaltungsverfahrensgesetztes“ ersetzt. 
d) Absatz 3a wird durch den folgenden Absatz 3a ersetzt: 
„(3a) Ist das Planfeststellungsverfahren eingeleitet, kann die
Planfeststellungsbehörde nach Anhörung der betroffenen Gemeinde eine vorläufige Anordnung
erlassen, in der vorbereitende Maßnahmen oder Teilmaßnahmen zum Bau oder zur 
Änderung festgesetzt werden, wenn 
1. an dem vorzeitigen Beginn ein öffentliches Interesse besteht und 
2. die nach § 74 Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes zu
berücksichtigenden Interessen gewahrt werden. 
In der vorläufigen Anordnung sind die Auflagen zur Sicherung dieser Interessen 
und der Umfang der vorläufig zulässigen Maßnahmen festzulegen. Sie ist den
anliegenden Gemeinden sowie den Beteiligten zuzustellen oder ihr Inhalt öffentlich 
bekannt zu machen. Im Fall der Bekanntmachung im Internet gilt die vorläufige 
Anordnung zwei Wochen nach der elektronischen Veröffentlichung als bekannt
gegeben; hierauf ist bei der Veröffentlichung hinzuweisen. Die vorläufige Anordnung 
ersetzt nicht die Planfeststellung. § 32 bleibt unberührt. Soweit die vorbereitenden 
Maßnahmen oder Teilmaßnahmen zum Bau oder zur Änderung durch die
Planfeststellung für unzulässig erklärt sind, ordnet die Planfeststellungsbehörde
gegenüber dem Unternehmer an, einen mit dem früheren Zustand im Wesentlichen 
gleichartigen Zustand herzustellen. Dies gilt auch, wenn der Antrag auf
Planfeststellung zurückgenommen wurde. Der Betroffene ist zu entschädigen, soweit ein 
Schaden eingetreten ist, der durch die Herstellung des mit dem früheren Zustand 
im Wesentlichen gleichartigen Zustands nicht ausgeglichen wird. Rechtsbehelfe 
gegen die vorläufige Anordnung haben keine aufschiebende Wirkung; ein
Vorverfahren findet nicht statt.“
e) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „§ 74 Absatz 7 Nummer 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes“ durch die Angabe „§ 74b Satz 2 Nummer 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes“ ersetzt. 
2. § 28a Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Mit Beginn der Auslegung der Pläne im Internet oder von dem Zeitpunkt an, zu dem 
den Betroffenen Gelegenheit gegeben wird, den Plan einzusehen (§ 73 Absatz 1 des 
Verwaltungsverfahrensgesetzes), dürfen auf den vom Plan betroffenen Flächen bis zu 
ihrer Inanspruchnahme wesentlich wertsteigernde oder die geplanten Baumaßnahmen 
erheblich erschwerende Veränderungen nicht vorgenommen werden
(Veränderungssperre).“ 
3. § 28b Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann auf Vorschlag oder mit Zustimmung 
des Unternehmers und auf dessen Kosten einen Dritten mit der Vorbereitung und 
Durchführung von Verfahrensschritten beauftragen, insbesondere 
1. der Erstellung von Verfahrensleitplänen unter Bestimmung von
Verfahrensabschnitten und Zwischenterminen, 
2. der Fristenkontrolle, 
3. der Koordinierung von erforderlichen Sachverständigengutachten, 
4. dem Entwurf eines Anhörungsberichts, 
5. der ersten Auswertung der eingereichten Stellungnahmen, 
6. der organisatorischen Vorbereitung eines Erörterungstermins, 
7. der Leitung eines Erörterungstermins und 
8. dem Entwurf von Entscheidungen.“ 
4. § 28c wird gestrichen. 
5. § 29 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Diese stellt den Plan nach § 28 Absatz 1 fest, erteilt die Plangenehmigung nach 
§ 74a des Verwaltungsverfahrensgesetzes oder trifft die Entscheidung nach § 74b 
des Verwaltungsverfahrensgesetzes.“ 
b) Absatz 1a wird gestrichen. 
c) Absatz 4 und 5 werden durch den folgenden Absatz 4 ersetzt: 
„(4) Für die Planergänzung und das ergänzende Verfahren im Sinne des § 75 
Absatz 2 Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und für die Planänderung vor 
Fertigstellung des Vorhabens gilt § 76 des Verwaltungsverfahrensgesetzes mit der 
Maßgabe, dass im Fall des § 76 Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes von 
einer Erörterung oder deren Ersatz durch digitale Formate im Sinne des § 73b des 
Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes über
die Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen werden kann. Im Übrigen gelten für 
das neue Verfahren die Vorschriften dieses Gesetzes.“ 
d) Der bisherige Absatz 6 wird zu Absatz 5. 
e) Der bisherige Absatz 7 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt: 
„(6) Der Kläger hat innerhalb einer Frist von zehn Wochen ab Klageerhebung 
die zur Begründung seiner Klage dienenden Tatsachen und Beweismittel
anzugeben. Erklärungen und Beweismittel, die erst nach Ablauf dieser Frist vorgebracht 
werden, sind nur zuzulassen, wenn der Kläger die Verspätung genügend
entschuldigt. Der Entschuldigungsgrund ist auf Verlangen des Gerichts glaubhaft zu
machen. Satz 2 gilt nicht, wenn es mit geringem Aufwand möglich ist, den Sachverhalt 
auch ohne Mitwirkung des Klägers zu ermitteln. Die Frist kann durch den
Vorsitzenden oder den Berichterstatter auf Antrag verlängert werden, wenn der Kläger 
in dem Verfahren, in dem die angefochtene Entscheidung ergangen ist, keine
Möglichkeit der Beteiligung hatte. Die vorstehenden Sätze gelten entsprechend für 
Fälle, in denen das gerichtliche Verfahren zur Durchführung eines
Planergänzungs- oder Planänderungsverfahrens ausgesetzt wurde und später fortgesetzt 
wird; die Frist läuft ab Fortsetzung des gerichtlichen Verfahrens. § 6 des Umwelt-
Rechtsbehelfsgesetzes ist nicht anzuwenden.“ 
6. Nach § 29 wird der folgende § 29a eingefügt: 
„§ 29a 
Anhörungsverfahren 
(1) Für das Anhörungsverfahren und das Beteiligungsverfahren gelten die §§ 
27a, 27b und 72 bis 73c des Verwaltungsverfahrensgesetzes sowie die §§ 17 bis 19 
und 21 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung nach Maßgabe der
folgenden Absätze. 
(2) Die Anhörungsbehörde kann auf eine Erörterung nach § 73b des
Verwaltungsverfahrensgesetzes und § 18 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung verzichten. Soll ein im Internet veröffentlichter oder
ausgelegter Plan geändert werden, so soll von der Erörterung im Sinne des § 73b des
Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen werden. 
(3) Die Durchführung informeller Beteiligungsformate ist möglich. Diese
Beteiligungsformate sind von dem Planfeststellungsverfahren unabhängig und dürfen sein 
Ergebnis nicht vorwegnehmen.“ 
7. Der bisherige § 29a wird zu § 29b und nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a 
eingefügt: 
„(1a) Der Unternehmer kann verlangen, dass bereits nach Ablauf der
Einwendungsfrist nach § 73 Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes das Verfahren zur 
vorzeitigen Besitzeinweisung in das Grundstück eines Dritten durchgeführt wird. In 
diesem Fall ist der nach dem Verfahrensstand zu erwartende
Planfeststellungsbeschluss oder die zu erwartende Plangenehmigung dem Verfahren zur vorzeitigen
Besitzeinweisung zugrunde zu legen. Der Besitzeinweisungsbeschluss ist mit der
aufschiebenden Bedingung zu verbinden, dass sein Ergebnis durch den
Planfeststellungsbeschluss oder die Plangenehmigung bestätigt wird. Wird das Ergebnis des
Besitzeinweisungsbeschlusses durch den Planfeststellungsbeschluss oder die
Plangenehmigung nicht bestätigt, ist ein neuer Besitzeinweisungsbeschluss auf der
Grundlage des ergangenen Planfeststellungsbeschlusses oder der ergangenen
Plangenehmigung herbeizuführen.“ 
8. § 32 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
„(1) Eigentümer oder sonstige Nutzungsberechtigte haben 
1. Kampfmittelräumungen, archäologische Untersuchungen und Bergungen sowie 
Vermessungen, Boden- und Grundwasseruntersuchungen einschließlich der
vorübergehenden Anbringung von Markierungszeichen und sonstigen Vorarbeiten, 
die zur Planung und Baudurchführung von Betriebsanlagen und Straßenbahnen 
notwendig sind, zu dulden, wenn die Genehmigungsbehörde diesen Arbeiten
zustimmt, 
2. das Anbringen oder Errichten von Haltevorrichtungen für elektrische Leitungen, 
von Signalen und Haltestellenzeichen durch den Unternehmer oder von ihm
Beauftragte zu dulden. Arbeits-, Betriebs- oder Geschäftsräume dürfen vom
Unternehmer oder von ihm Beauftragte nur während der jeweiligen Arbeits- oder
Geschäftsstunden, Wohnungen nur mit Zustimmung des Wohnungsinhabers betreten 
werden. Die Absicht, Vorarbeiten durchzuführen, ist dem Eigentümer oder
sonstigen Nutzungsberechtigten mindestens 2 Wochen vorher unmittelbar und in den 
Gemeinden, in deren Gebiet Vorarbeiten durchgeführt werden sollen, ortsüblich 
bekanntzugeben. Die Absicht, Vorarbeiten durchzuführen, ist dem Eigentümer 
oder sonstigen Nutzungsberechtigten mindestens zwei Wochen vorher unmittelbar 
oder öffentlich bekannt zu geben.“  
9. § 55 Satz 2 wird durch folgenden Satz ersetzt: 
„§ 28 Absatz 3a Satz 10 und § 29 Absatz 5 Satz 1 bleiben unberührt.“ 
10. Nach § 62 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt: 
„(4) Für vor dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 19 Absatz 1 
dieses Gesetzes] und bis einschließlich 31.12.2028 eingeleitete
Planfeststellungsoder Plangenehmigungsverfahren kann die Planfeststellungsbehörde auf alle oder
einzelne Verfahrensschritte das Verwaltungsverfahrensgesetz in der bis einschließlich … 
[einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 19 Absatz 1 dieses 
Gesetzes] geltenden Fassung nach Maßgabe dieses Gesetzes in der bis einschließlich 
… [einsetzen: Datum des Tages vor dem Inkrafttreten nach Artikel 19 Absatz 1 dieses 
Gesetzes] geltenden Fassung anwenden.“ 
Artikel 16 
Änderung des Atomgesetzes 
Das Atomgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juli 1985 (BGBl. I S. 
1565), das zuletzt durch Artikel 16 des Gesetzes vom 2. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 
301) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 9 Absatz 1 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„§ 74a Absatz 1 bis Absatz 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt mit der Maßgabe, 
dass die zuständige Behörde nur dann auf Antrag oder von Amts wegen an Stelle eines
Planfeststellungsbeschlusses eine Plangenehmigung erteilen kann, wenn die wesentliche 
Veränderung der in Satz 1 genannten Anlagen oder ihres Betriebes beantragt wird und die 
Veränderung keine erheblichen nachteiligen Auswirkungen auf ein in § 2 Absatz 1 des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung genanntes Schutzgut haben kann.“ 
Artikel 17 
Änderung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes 
Das Kreislaufwirtschaftsgesetz vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212), das zuletzt 
durch Artikel 5 des Gesetzes vom 2. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 56) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
In § 35 Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „§ 74 Absatz 6“ durch die Angabe „§ 74a 
Absatz 1 bis 3“ ersetzt. 
Artikel 18 
Änderung der Deponieverordnung 
Die Deponieverordnung vom 27. April 2009 (BGBl. I S. 900), die zuletzt durch Artikel 3 
des Gesetzes vom 3. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 225) geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
1. § 19 wird durch den folgenden § 19 ersetzt: 
„§ 19 
Antrag, Anzeige 
(1) Für Errichtung und Betrieb einer Deponie nach § 35 Absatz 2 und 3 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes sowie für die Zulassung des vorzeitigen Beginns nach § 37 des 
Kreislaufwirtschaftsgesetzes hat der Träger des Vorhabens einen Antrag bei der
zuständigen Behörde einzureichen, der mindestens enthalten muss: 
1. den Namen und Wohnsitz oder Sitz des Trägers des Vorhabens, des Betreibers 
und des Entwurfsverfassers, 
2. die Angabe, ob eine Planfeststellung oder eine Plangenehmigung oder ob eine 
Zulassung des vorzeitigen Beginns beantragt wird, 
3. Standort und Bezeichnung der Deponie, 
4. Begründung der Notwendigkeit der Maßnahme, 
5. Kapazität der Deponie, 
6. Liste der Abfälle mit Angabe der Abfallschlüssel und Abfallbezeichnungen nach 
der Anlage zur Abfallverzeichnis-Verordnung und einer Beschreibung nach Art und 
Beschaffenheit,
7. Angaben zu den planungsrechtlichen Ausweisungen des Standortes, den
Standortverhältnissen, der Hydrologie, der Hydrogeologie, den geologischen
Verhältnissen, den ingenieurgeologischen und geotechnischen Verhältnissen, 
8. Maßnahmen der Bau- und Ablagerungsphase einschließlich der vorgesehenen 
Maßnahmen zur Verhütung und Bekämpfung von Verschmutzungen sowie der 
Kontroll- und Überwachungsmaßnahmen, 
9. Maßnahmen der Stilllegungs- und Nachsorgephase, 
10. Angaben zur Sicherheitsleistung, 
11. bei einem Einsatz von Deponieersatzbaustoffen eine Liste der zu verwendenden 
Abfälle mit Angabe der Abfallschlüssel und Abfallbezeichnungen nach der Anlage 
zur Abfallverzeichnis-Verordnung einschließlich Angaben über die einzusetzende 
Gesamtmenge und Beschaffenheit sowie Beschreibung der Einsatzbereiche und 
Begründung der Notwendigkeit des Einsatzes. 
Der Antrag auf Erteilung der Zulassung des vorzeitigen Beginns muss zusätzlich
enthalten: 
1. die Darlegung des öffentlichen Interesses oder des berechtigten Interesses des 
Vorhabensträgers an dem vorzeitigen Beginn und 
2. die Verpflichtung des Vorhabensträgers, alle bis zur Erteilung der Genehmigung 
durch die Errichtung, den Probebetrieb und den Betrieb der Anlage verursachten 
Schäden zu ersetzen und, falls das Vorhaben nicht genehmigt wird, den früheren 
Zustand wiederherzustellen. 
Satz 1 gilt für die wesentliche Änderung einer Deponie oder ihres Betriebes
entsprechend, beschränkt auf die die Änderung betreffenden Angaben. Die Anforderungen 
nach § 16 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung an den Bericht zu den 
voraussichtlichen Umweltauswirkungen des Vorhabens bleiben unberührt. 
(2) Für die anzeigebedürftige Änderung einer Deponie oder ihres Betriebes nach 
§ 35 Absatz 4 und 5 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes hat der Träger des Vorhabens 
mindestens einen Monat vor der beabsichtigten Änderung eine Anzeige bei der
zuständigen Behörde einzureichen. Absatz 1 Satz 1 und 4 gilt entsprechend, beschränkt auf 
die die Änderung betreffenden Angaben. 
(3) Die Stilllegung einer Deponie oder eines Deponieabschnittes nach § 40
Absatz 1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes hat der Deponiebetreiber mindestens ein Jahr 
vor dem beabsichtigten Ende der Ablagerungsphase bei der zuständigen Behörde
anzuzeigen. Absatz 1 Satz 1 und 4 gilt entsprechend, beschränkt auf die die Stilllegung 
betreffenden Angaben.“ 
2. In § 20 Satz 1 wird die Angabe „§ 73 Absatz 2“ durch die Angabe „§ 73a Absatz 1“ 
ersetzt.
Artikel 19 
Inkrafttreten  
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am Tag nach der Verkündung in 
Kraft. [Alternativtext: Dieses Gesetz tritt am 1. Juli 2026 in Kraft.] 
(2) Artikel 10 tritt am … [einsetzen: Datum des ersten Tages des siebten auf die
Verkündigung dieses Gesetzes folgenden Kalendermonats] in Kraft. 
EU-Rechtsakte: 
1. Verordnung (EU) Nr. 139/2014 der Kommission vom 12. Februar 2014 zur Festlegung von Anforderungen 
und Verwaltungsverfahren in Bezug auf Flugplätze gemäß der Verordnung (EG) Nr. 216/2008 des
Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 44 vom 14.2.2014, S. 1), die zuletzt durch die Delegierte 
Verordnung (EU) 2024/1400 der Kommission vom 13. März 2024 (ABl. L vom 24.5.2024) geändert worden 
ist 
2. Verordnung (EU) Nr. 1804/2023 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. September 2023 
über den Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe und zur Aufhebung der Richtlinie 2014/94/EU 
(ABl. L 234 vom 22.9.2023, S. 1) 
3. Verordnung (EU) 2024/1679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über
Leitlinien der Union für den Aufbau des Transeuropäischen Verkehrsnetzes, zur Änderung der Verordnungen 
(EU) 2021/1153 und (EU) Nr. 913/2010 und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 1315/2013 (ABl. L 
vom 28.6.2024) 
4. Richtlinie 2011/92/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2011 über die 
Umweltverträglichkeit bei bestimmten öffentlichen und privaten Projekten (ABl. L 273 vom 29.9.2012, S. 
1) 
5. Verordnung (EU) 2024/1991 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Juni 2024 über die 
Wiederherstellung der Natur und zur Änderung der Verordnung (EU) 2022/869 (ABl. L, 2024/1991, 
29.7.2024)
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Ziel und Notwendigkeit der Regelungen 
Eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur ist unverzichtbar für wirtschaftliches Wachstum, 
Beschäftigung, Daseinsvorsorge, gesellschaftliche Teilhabe und Sicherheit. Die Bedeutung 
einer leistungsfähigen Verkehrsinfrastruktur für die öffentliche Sicherheit zeigt sich
insbesondere in der derzeitigen politischen Situation. Energieträgertransporte werden über diese 
abgewickelt. Die Verkehrsinfrastruktur nimmt eine entscheidende Rolle im Rahmen der
Gesamtverteidigung, d.h. der zivilen und militärischen Verteidigung ein. Die benannten
Bedarfsplanprojekte tragen unmittelbar zur Funktionsfähigkeit des Staates, der
Versorgungssicherheit sowie der Verteidigungsfähigkeit und der Resilienz des Gesamtverkehrsnetzes 
und damit auch der Sicherheit für Leib und Leben der Bevölkerung bei. 
Langwierige Prozesse und Verfahren verzögern bislang dringend notwendige Sanierungen 
sowie Neu- und Ausbauten. Die Beschleunigung von Planung und Genehmigungsverfahren 
für Infrastrukturen dient nicht nur kurzfristigem Effizienzgewinn, sondern auch der
langfristigen Sicherung eines verfassungsrechtlich geschützten Netzes, das für die Mobilität, die 
Versorgungssicherheit und die Resilienz unseres Landes essenziell ist. Die Gewährleistung 
der Funktionsfähigkeit dieses Netzes ist Teil der grundrechtlichen Schutzpflicht des Staates 
– insbesondere im Hinblick auf Leib und Leben und zur Gewährleistung der
Verteidigungsfähigkeit und der Daseinsvorsorge der Bevölkerung. 
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Der Gesetzentwurf sieht eine Vielzahl von beschleunigenden Regelungen vor, die im
Wesentlichen aber nicht nur die Verkehrsinfrastruktur adressieren. In den Fachplanungs- und 
Ausbaugesetzen für Schienenwege, Bundesfernstraßen und Wasserstraßen werden das 
überragende öffentliche Interesse, die öffentliche Sicherheit und ein Schutzgütervorrang 
geregelt. Dadurch werden Abwägungsentscheidungen vorgeprägt sowie besonderen
Projekten der Verkehrsinfrastruktur, die militärischen Netzen dienen (verteidigungsrelevanter 
und verteidigungswichtiger Infrastruktur), ein Schutzgütervorrang eingeräumt, was
behördliche Abwägungsentscheidungen erleichtert und beschleunigt, ohne die weitergehende 
Auseinandersetzung mit militärischen Belangen und Interessen zu unterbinden. Davon
erfasst sind auch alle Maßnahmen der Verkehrsinfrastruktur, die aus dem Sondervermögen 
Infrastruktur und Klimaneutralität finanziert werden. 
Darüber hinaus werden gleichartige Verfahrensvorschriften aus den Fachgesetzen im
Verwaltungsverfahrensgesetz zusammengeführt. Dadurch wird die Rechtsanwendung
erleichtert. Verfahrensdopplungen im Verkehrsbereich durch Raumordnungsverfahren und
Linienbestimmung werden abgeschafft und gestrafft. Hierdurch werden Verfahren
beschleunigt. Genehmigungsverfahren für die Modernisierung der Schieneninfrastruktur sowie
Kreuzungsmaßnahmen von Schiene und Wasserstraße vereinfacht. Erleichterungen im
Raumordnungsrecht werden zudem für Pumpspeicherkraftwerke eingeführt, um auch die
Verfahren für diese wichtigen Energiespeicher zu beschleunigen und zu straffen. 
Die Umsetzung des Umwelt- und Naturschutzes wird in der Praxisanwendung vereinfacht. 
Für bestimmte Vorhaben, die bundesgesetzlich im überragenden öffentlichen Interesse
stehen, wird für naturschutzrechtliche Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen die Gleichrangigkeit 
der Ersatzgeldzahlung verankert. Die UVP-Pflichten werden für weitere
Schienenmaßnahmen vereinfacht. Artikel 2 Absatz 4 der UVP-Richtlinie wird für Einzelfälle von
herausragender Bedeutung für Infrastrukturplanungen umgesetzt.  
Genehmigungsfiktionen und Benehmensherstellung im Wasserrecht vereinfachen die
Verfahrensabläufe.  
III. Exekutiver Fußabdruck 
Interessenvertreterinnen und Interessenvertreter sowie beauftragte Dritte haben nicht zum 
Inhalt des Gesetzentwurfs beigetragen. 
IV. Alternativen 
Es bestehen keine Alternativen zu den in diesem Entwurf getroffenen Regelungen.
Daneben sind aber weitere außergesetzliche Maßnahmen zur Beschleunigung der Planungs- 
und Genehmigungsprozesse notwendig. Auch eine Europäische Initiative wird durch das 
Bundesministerium für Verkehr initiiert werden. 
V. Gesetzgebungskompetenz 
Für die Artikel 1, 2 und 3 des Gesetzentwurfs (Änderung des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes, des Bundesschienenwegeausbaugesetzes und des Eisenbahnkreuzungsgesetzes) 
steht dem Bund neben der ausschließlichen Gesetzgebungskompetenz für Eisenbahnen 
des Bundes (Artikel 73 Absatz 1 Nummer 6a Grundgesetz) auch die konkurrierende
Gesetzgebungskompetenz für nichtbundeseigene Eisenbahnen (Artikel 74 Absatz 1 Nummer 
23 Grundgesetz) zu. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Artikel 4 und 5 des Gesetzentwurfs
(Änderung des Bundesfernstraßengesetzes und des Fernstraßenausbaugesetzes) ergibt sich 
aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 22 in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 des
Grundgesetzes. Eine bundeseinheitliche Regelung der in dem Gesetzentwurf angesprochenen
Vereinfachung und Beschleunigung von Bundesfernstraßenmaßnahmen ist im gesamtstaatlichen 
Interesse zur Wahrung der Rechtssicherheit im Sinne des Artikels 72 Absatz 2 Grundgesetz 
erforderlich. Eine Vielzahl entsprechender Planungen betrifft länderübergreifende
Vorhaben oder solche mit länderübergreifenden Auswirkungen auf Umwelt und Betroffene.
Unterschiedliche Regelungen wären daher kontraproduktiv. Für eine angemessene
Infrastrukturausstattung von überregionaler Verkehrsbedeutung ist es geboten, dass eine Planung 
unter einheitlichen rechtlichen Bedingungen möglich ist. Ohne einheitliches Planungsrecht 
besteht die Gefahr, dass Planungen durch Fragen des anwendbaren Rechts zu Lasten der 
Verkehrs- und Umweltbelange beeinflusst werden. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Artikel 6 und 7 (Änderung des
Bundeswasserstraßengesetzes und des Wasserstraßenausbaugesetzes) ergibt sich aus
Artikel 74 Absatz 1 Nummer 21 Grundgesetz. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für Artikel 8 (Änderung des
Wasserhaushaltsgesetzes) ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 32 Grundgesetz. 
Für Artikel 9 (Änderung des Luftverkehrsgesetzes) steht dem Bund die
Gesetzgebungszuständigkeit nach Artikel 73 Absatz 1 Nummer 6 Grundgesetz zu. 
Die konkurrierende Gesetzgebungskompetenz des Bundes für Artikel 10 und 12 (Änderung 
des Bundesnaturschutzgesetzes und des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung) ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 29 des Grundgesetzes.
Dem Bund steht die Gesetzgebungskompetenz zur Regelung von Organisation und
Verfahren der Bundes- und Landesbehörden beim Vollzug von Bundesrecht zu. Dies betrifft 
Artikel 11 (Änderungen des Verwaltungsverfahrensgesetzes). Für die Bundesverwaltung 
folgt die Gesetzgebungszuständigkeit des Bundes aus der Natur der Sache oder als
Annexkompetenz zur jeweiligen Gesetzgebungskompetenz (Artikel 72 ff. Grundgesetz). Die 
Gesetzgebungskompetenz des Bundes für Organisation und Verfahren der
Landesbehörden beim Vollzug von Bundesrecht in landeseigener Verwaltung oder in
Bundesauftragsverwaltung ergibt sich ebenfalls als Annexkompetenz zur jeweiligen
Gesetzgebungskompetenz oder aus den ausdrücklichen Kompetenzzuweisungen in Artikel 84 Absatz 1 Sätze 
2 und 5 und Artikel 85 Absatz 1 Satz 1 Grundgesetz. 
Für die Änderung des Raumordnungsgesetzes in Artikel 14 ist der Bund im Rahmen seiner 
konkurrierenden Gesetzgebungskompetenz für das Raumordnungsrecht (Artikel 74 Absatz 
1 Nummer 31 Grundgesetz) zuständig.  
Für die Änderung des Fernstraßen-Bundesamt-Errichtungsgesetz in Artikel 14 folgt die
Gesetzgebungskompetenz des Bundes aus Artikel 90 Absatz 2 Satz 1 und Satz 6 des
Grundgesetzes, die eine ausschließliche Kompetenz im Sinne von Artikel 71 des Grundgesetzes 
darstellt. 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für Artikel 15 (Änderung des
Personenbeförderungsgesetzes) ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 22 in Verbindung mit Artikel 72 
Absatz 2 des Grundgesetzes. Da das Personenbeförderungsgesetz den gesetzlichen
Rahmen für den Marktzugang im gewerblichen Straßenpersonenverkehr enthält und die
Unternehmen häufig bundesweit operieren, würden unterschiedliche Regelungen durch einzelne 
Länder das Gewerbe erheblich belasten und zu Schwierigkeiten bei Kontrollen führen. Eine 
bundesrechtliche Regelung ist deshalb zur Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit 
erforderlich. Die vorgenommenen Änderungen bewegen sich in diesem gesetzlichen
Rahmen. 
Der Bund hat die ausschließliche Gesetzgebung gemäß Art. 73 Abs. 1 Nr. 14 des
Grundgesetzes für Artikel 16 (Äderungen des Atomgesetzes). 
Für Artikel 17 und Artikel 18 ergibt sich die Gesetzgebungskompetenz des Bundes aus 
Artikel 74 Absatz 1 Nummer 24 des Grundgesetzes.  
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen
Verträgen, die die Bundesrepublik Deutschland abgeschlossen hat, vereinbar. 
Mit dem Gesetzgebungsvorschlag zur Änderung des UVPG durch Artikel 12 soll der
beschleunigte Ausbau der Eisenbahninfrastruktur gefördert und damit die angestrebte
Stärkung des Verkehrsträgers Schiene unterstützt werden. Maßgebliches Ziel dieses
Vorschlags ist es, die UVP-pflichtigen und vorprüfungspflichtigen Eisenbahnbahnvorhaben auf 
das europarechtlich durch die Richtlinie 2011/92/EU über die
Umweltverträglichkeitsprüfung bei bestimmten öffentlichen und privaten Projekten (UVP-RL) erforderliche Maß zu 
begrenzen. 
Die mit Artikel 12 Nummer 3 bewirkte vollständige Herausnahme einiger besonderer
Vorhaben zur Modernisierung und Digitalisierung von Schienenwegen aus der UVP-Pflicht
widerspricht nicht den Vorgaben der UVP-RL. Diese räumt den Mitgliedstaaten in Bezug auf 
die Festlegung der UVP-Pflicht gemäß Artikel 4 Absatz 2, Absatz 3 i. V. m. Anhang III der 
UVP-RL für Projekte des Anhangs II die Möglichkeit ein, bestimmte Projekte mittels
Schwellenwerten von der UVP-Pflicht auszunehmen.
§ 21 Absatz 3 UVPG sieht vor, dass bei Vorhaben, für die eine UVP-Pflicht besteht und für 
die Unterlagen in erheblichem Umfang eingereicht worden sind, eine längere
Äußerungsfrist festgelegt werden kann. Diese Regelung wird durch Artikel 13 Nummer 6 des
Gesetzesentwurfes gestrichen, da sie über eine 1:1 Umsetzung der UVP-RL hinausgeht.  
Die Neufassungen des § 20 Absatz 1 AEG, § 17 i Absatz 1 FStrG und § 18 Absatz 1 
WaStrG, in Artikel 1 Nummer 18, Artikel 4 Nummer 18 und Artikel 6 Nummer 6 des
Gesetzesentwurfes dienen der rechtlichen Klarstellung und verfahrensrechtlichen Priorisierung 
von Infrastrukturvorhaben im transeuropäischen Verkehrsnetz. Sie setzen die geänderte 
Systematik der Verordnung (EU) 2024/1679 über die transeuropäischen Verkehrsnetze um 
und stärken die Umsetzungskapazitäten für strategisch bedeutsame Vorhaben. 
VII. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Der Gesetzentwurf verfolgt das Ziel, die geltenden Verfahrensregelungen für die Planung 
und die Genehmigung von Infrastrukturen zu vereinfachen, einheitlich zu gestalten bzw. zu 
bündeln, die Verfahren effizienter zu gestalten und zu digitalisieren. Ferner sollen zum Teil 
bestehende gedoppelte Prozesse aufgehoben werden. Die durch den Entwurf
vorgesehenen Änderungen führen zu einer spürbaren Vereinfachung von Rechts- und
Verwaltungsvorgängen im Zusammenhang mit der Planung und Umsetzung von
Infrastrukturmaßnahmen. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Das Gesetz steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen 
Entwicklung im Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie, die ihrerseits der Umsetzung 
der UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen dient.  
Nach Überprüfung der Indikatoren und Prinzipien für nachhaltige Entwicklung trägt das
Regelungsvorhaben insbesondere zur Erreichung der Nachhaltigkeitsziele bei. Betroffen von 
den 17 Nachhaltigkeitszielen, den Sustainable Development Goals (SDGs), sind das Ziel 3 
„Gesundheit und Wohlergehen“, das Ziel 6 „ausreichend Wasser in bester Qualität“, das 
Ziel 9 „Industrie, Innovationen und Infrastruktur“, hier das Nachhaltigkeitsziel 9.1. und das 
Ziel 13 „weltweit Klimaschutz umsetzen“.  
Das Regelungsvorhaben trägt insbesondere zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 9.1. 
bei, nämlich eine hochwertige, verlässliche, nachhaltige und widerstandsfähige
Infrastruktur aufzubauen, einschließlich regionaler und grenzüberschreitender Infrastruktur, um die 
wirtschaftliche Entwicklung und das menschliche Wohlergehen zu unterstützen, und dabei 
den Schwerpunkt auf einen erschwinglichen und gleichberechtigten Zugang zur
Verkehrsinfrastruktur für alle zu legen. Denn ein einheitliches Verfahrensrecht für die
Verkehrsinfrastrukturen von Straße, Schiene und Wasserstraße mit einem einheitlichen
Digitalisierungsmaßstab, die Flexibilisierung und Reduktion von Verfahrensstufen und Doppelprüfungen, 
vereinfachte Verfahren mit effektiver Verfahrensgestaltung und Erleichterungen bei
Kreuzungsmaßnahmen fördern ein hochwertiges und nachhaltiges Infrastrukturangebot.  
Dadurch, dass der Bau und die Unterhaltung von Infrastrukturprojekten den Schutz der
Natur berücksichtigt, werden außerdem möglichst ressourcenschonende
Umsetzungsvarianten gewählt, die sich schonend sowohl auf die Natur, das Wasser und die Luft auswirken 
und damit auch das Wohlergehen und die Gesundheit der Bevölkerung der Tiere und der 
Natur positiv beeinflussen.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Durch den Gesetzentwurf werden keine zusätzlichen Haushaltsausgaben für den Bund
veranlasst. Eventuelle Mehrbedarfe des Bundes sind finanziell und stellenmäßig in den
jeweiligen Einzelplänen auszugleichen. 
Im Einzelplan 07 sind beim Bundesverwaltungsgericht durch dieses Gesetz keine
Mehrausgaben zu erwarten. Die Änderung der Anlage 1 zu § 18e des Allgemeinen
Eisenbahngesetzes beinhaltet nur redaktionelle Anpassungen. Die Zahl der Vorhaben, für die das 
Bundesverwaltungsgericht erstinstanzlich zuständig ist, ändert sich hierdurch nicht. 
Die Anpassungen im Kreuzungsrecht, d. h. im Eisenbahnkreuzungsgesetz und im
Bundeswasserstraßengesetz, sind in Bezug auf den Einzelplan 12 aufkommensneutral.
Mehrausgaben werden durch Minderausgaben kompensiert. Auswirkungen auf die Haushalte 
der Länder sind im Rahmen der Länderanhörung zu überprüfen. 
Der neu eingefügte § 15 Absatz 6a BNatSchG sieht eine generelle Gleichstellung von
Ersatzzahlungen mit naturschutzrechtlichen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen vor. Dies
betrifft die dort aufgeführten Vorhaben des Bundes, die im überragenden öffentlichen
Interesse stehen. Die Ersatzzahlungen werden bei Vorhabenträgern in Bundes- und
Bundesauftragsverwaltung sowie der Eisenbahnen des Bundes durch die Vorhabenträger an 
das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit oder 
an eine von ihm benannte Stelle gezahlt. Dadurch erlischt deren Verpflichtung zur
Vornahme von Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen. Bislang sind Ersatzzahlungen nur in
beschränktem Umfang möglich. Die Einnahmen können aktuell noch nicht beziffert werden. 
Die Ersatzzahlungen sind durch die Verursacher von Eingriffen, also die Vorhabenträger zu 
entrichten, die dadurch Kosten für die Vornahme von Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen 
einsparen. Satz 4 regelt die Ersatzgeldzahlung bei Bundes- und Bundesauftragsverwaltung 
und der Eisenbahnen des Bundes an das zuständige Bundesministerium. Bei Vorhaben, 
die unter Satz 1 bis 3 fallen, jedoch nicht von einer Bundesbehörde zugelassen werden, 
bleibt es bei der bisherigen (ggf. nach Landesrecht) geregelten Stelle für die
Entgegennahme sowie Verwendung von Ersatzgeldzahlungen. 
 
4. Erfüllungsaufwand 
4.1. Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand.  
4.2. Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht eine geringe Entlastung neue Informationspflichten werden nicht 
eingeführt. Die Autobahn des Bundes wird, als Trägerin öffentlicher Aufgaben der
Verwaltung zugerechnet (siehe Leitfaden zum EA, Kap. 3.1). Dies gilt ebenso für die Eisenbahn 
des Bundes.
Art. 
12 Nr. 
5 Inf-
ZuG;  
§ 14e 
UVPG 
Ausnahmen von der 
Umweltprüfung für 
Verteidigung sowie 
für Verkehrs- und 
Energieinfrastruktur 
 
0 0 -8,73 15 -130,94 0 0 0
IP
jährliche
Sachkosten 
gesamt 
in T€
jährlicher
Aufwand 
pro 
Fall in 
T€
Fallzahl
Gesamt
aufwand in 
T€
einmalige
Sachkosten 
gesamt 
in T€
einmaliger
Aufwand 
pro 
Fall 
in T€
Gesamt
aufwand 
in T€ 
Erläuterungen zum Erfüllungsaufwand der Wirtschaft: 
 
 lfd. 
Nr.  
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§) 
 Bezeichnung 
der Vorgabe
Erläuterung
Einmalaufwand 
Erläuterung jährlicher Aufwand 
Straße 
+ LF 
30 Art. 12 
Nr. 5 Inf-
ZuG;  
§ 14e 
UVPG 
 
 
Ausnahmen 
von der
Umweltprüfung 
für
Verteidigung sowie für 
Verkehrs- und
Energieinfrastruktur 
 
Kein
zusätzlicher
Einmalaufwand. 
Angaben zum Zeitbedarf für die
Öffentlichkeitsbeteiligung ergeben sich aber aus der Bundesrats-Drucksache 
319/12. Danach wird der durchschnittliche Zeitbedarf 
für eine Öffentlichkeitsbeteiligung auf 290 Stunden für 
die Verwaltung und 145 Stunden für die Wirtschaft
beziffert. Die Ersparnis berechnet sich daher für die
Wirtschaft aus Anzahl der Verfahren * 145 h * 60,20€/h; 
für die Verwaltung aus Anzahl der Verfahren * 290 
h56,20€. Unter der Annahme, dass es 15 Fälle nach § 
14e Abs. 1 /anno gibt, wäre das eine Ersparnis von 15 * 
145 h * 60,20€/h = 130.935 € für die Wirtschaft und 15 
* 290 h56,20€ = 244.470 € für die Verwaltung. 
Auf dieser Grundlage wurden auch die Berechnungen 
von Ersparnissen im Rahmen der sog. Mantel-
Verordnung zur IED-Umsetzung gemäß Anlage vorgenommen 
(siehe dort die Ausführungen unter „Ausweitung des 
vereinfachten Verfahrens“). 
 
4.3. Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Auf Bundesebene ist durch die gesetzlichen Maßnahmen eine Entlastung zu erwarten.
Arbeitsumfang und Durchlaufzeiten werden reduziert sowie die Komplexität der Verfahren 
vermindert. An mehreren Stellen werden Arbeitsschritte beschleunigt, modernisiert,
zusammengeführt und flexibler.  
Im Besonderen die Festlegung des überragenden öffentlichen Interesses, der öffentlichen 
Sicherheit und eines Schutzgütervorrangs für Verkehrsinfrastrukturvorhaben mit
Gesetzeskraft wird die Planung und Genehmigung der Vorhaben erleichtern und damit zu einer
Beschleunigung der vorbereitenden Maßnahmen von Investitionsvorhaben mit einem nicht
näher zu quantifizierenden volkswirtschaftlichen Nutzen sowie zur Senkung von Planungs- 
und Verfahrenskosten in noch nicht näher zu quantifizierender Höhe führen. Infolgedessen 
ist zu erwarten, dass sich Projekte weniger häufig verzögern und Kostensteigerungen
geringer ausfallen. Die Entlastung ist vorgabenspezifisch noch genauer zu beziffern und zu 
vervollständigen. 
Es entstehen erwartbare Entlastungen auch in den Zulassungsverfahren für weitere
Vorhaben, so solche nach dem Wasserhaushaltsgesetz, dem Atomgesetz, dem
Kreislaufwirtschaftsrecht. 
Die nachfolgende tabellarische Darstellung erfolgt je Verkehrsträger: 
 
Bundesverwaltung:  
lfd. 
Nr.  
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§) 
 Bezeichnung der
Vorgabe  
Bund/
Länder/
Kommune
jährliche
Personalkosten 
in T€
jährliche
Sachkosten 
in T€
jährlicher
Erfüllungsaufwand 
in T€
einmalige
Perso
nalkosten in 
T€
einmalige
Sachkosten in 
T€
einmaliger
Erfül
lungsaufwand 
in T€  
1 Art. 4 Nr. 1 Inf-
ZuG; 
 § 2 Abs. 5 FStrG 
Entfall Öffentliche/ 
Örtliche
Bekanntmachung
(Internetbekanntmachung, ggfs. 
gekürzter Hinweis in 
einer der
Tageszeitungen) 
B 0 -1 -1 0 0 0 
2 Art. 4 Nr. 2 Inf-
ZuG;  
§ 3 Abs. 1 FStrG 
Bau/ Ausbau
Rastanlagen und Ersatz
Brückenbauwerke im 
überragenden
öffentlichen Interesse 
B 0 0 0 3 0 3 
3 Art. 4 Nr. 3 Inf-
ZuG;  
§ 4 FStrG  
Träger der
Straßenbaulast stehen für
Anforderungen der
Sicherheit und Ordnung ihrer 
Bauten ein  
B 0 0 0 0 0 0 
4 Art. 4 InfZuG Nr. 
9;  
§ 16 FStrG 
Entfall des
Linienbestimmungsverfahren  
B -222 0 -222 33 0 33 
5 Art. 4 Nr. 10 Inf-
ZuG;  
§ 16 a Abs. 2 
FStrG: Planungen 
Bekanntgabe an
Nutzungsberechtigten 
mindestens zwei
Wochen vorher oder auf 
der Internetseite 
B 0 0 0 0 0 0 
6 Art. 4 Nr. 11 Inf-
ZuG;  
§ 17 Abs. 2 FStrG 
Vorläufige Anordnung 
(Absenkung der
Anforderungen;
Internetbekanntmachung) 
B -12 0 -12 2 0 2
7 Art. 4 Nr. 12 Inf-
ZuG;  
§ 17a FStrG 
Verzicht der
Erörterung 
B 0 0 0 0 0 0 
8 Art. 4 Nr. 13 Inf-
ZuG;  
§ 17b Abs. 4 
FStrG 
Benehmen statt
Einvernehmen 
B 0 0 0 0 0 0 
9 Art. 4 Nr. 16 Inf-
ZuG;  
§ 17d FStrG 
Planergänzung und 
Planänderung 
B 0 0 0 0 0 0 
10 Art. 4 Nr. 17 b) 
InfZuG;  
§ 17e Abs: 2a 
FStrG 
Beschränkungen der
Aussetzungsmöglichkeiten des gesetzlichen 
Sofortvollzugs 
B 0 0 0 0 0 0 
11 Art. 4 Nr. 19 a) 
InfZuG;  
§ 17i Abs: 1 FStrG 
TEN-V-Verfahren B 0 0 0 0 0 0 
12 Art. 5 Nr. 1;  
§ 1 FStrAbG  
Bau und Änderung von 
Bundesfernstraßen im 
überragenden
öffentlichen Interesse 
B 0 0 0 0 0 0 
13 Artikel 9 Nr. 10 b) 
aa); § 31 Absatz 2 
Nummer 4e 
LuftVG 
Entscheidung über die 
Befreiung von der 
Pflicht zur stationären 
Stromversorgung von 
Luftfahrzeugen
(einmalig, Land); § 31
Absatz 2 Nummer 4e 
LuftVG  
B 0 0 0 0 0 0 
14 Artikel 9, Nr. 10 
b) aa); § 31
Absatz 2 Nummer 4f 
LuftVG 
Einleiten eines
Verfahrens zur Befreiung von 
der Pflicht für
Frischluftzufuhr an
Einsteigepositionen (einmalig, 
Land); § 31 Absatz 2 
Nummer 4f LuftVG  
B 0 0 0 0 0 0 
15 Art. 10 Nr. 10 a) 
InfZuG;  
§ 15 Abs. 6a 
BNatSchG  
Ersatzgeldleistungen 
stehen Ausgleichs- und 
Ersatzmaßnahmen 
gleich 
B 0 0 0 3 0 3 
16 Art. 10 Nr. 2 a) 
aa) InfZuG;  
§ 17 Abs. 4 S. 1 
Nr. 2 BNatSchG  
Veränderte Angaben 
des
Eingriffsverursachers bei
vorgesehenen
Ersatzgeldleistungen 
B -27 0 -27 107 0 107 
17 Art. 11 Nr. 2 Inf-
ZuG;  
§ 27a Abs. 1 
VwVfG 
öffentliche oder
ortsübliche
Bekanntmachung via Internetseite  
B 0 -1.385 -1.385 0 0 0 
18 Art. 11 Nr. 3 a) 
InfZuG;  
Auslegung von
Dokumenten zur Einsicht via 
Internetseite 
B 0 0 0 0 0 0
§ 27b Abs. 1 
VwVfG 
19 Art. 11 Nr. 5 a) 
InfZuG;  
§ 72 Abs. 1 
VwVfG 
Anwendung der
Vorschriften über das
Planfeststellungsverfahren
(Nichtanwendbarkeit) 
B -30 0 -30 0 0 0 
20 Art. 11 Nr. 6 Inf-
ZuG;  
§ 72a VwVfG 
Einreichung des Plans B 0 0 0 0 0 0 
21 Art. 11 Nr. 7 Inf-
ZuG;  
§ 73 VwVfG 
Anhörungsverfahren B 0 0 0 0 0 0 
22 Art. 11 Nr. 8 Inf-
ZuG;  
§ 73a VwVfG 
Behördenbeteiligung B 0 0 0 0 0 0 
23 Art. 11 Nr. 8 Inf-
ZuG;  
§ 73b VwVfG 
Erörterungstermin B 0 0 0 0 0 0 
24 Art. 11 Nr. 8 Inf-
ZuG;  
§ 73c VwVfG 
Planänderung im
Verfahren 
B 0 0 0 0 0 0 
25 Art. 11 Nr. 9 Inf-
ZuG;  
§ 74 VwVfG
Planfeststellungsbeschluss 
B 0 0 0 0 0 0 
26 Art. 11 Nr. 9 Inf-
ZuG;  
§ 74a VwVfG 
Plangenehmigung B 0 0 0 0 0 0 
27 Art. 11 Nr. 9 Inf-
ZuG;  
§ 74b VwVfG 
Entfallen von
Planfeststellung und
Plangenehmigung 
B 0 0 0 0 0 0 
28 Art. 11 Nr. 10 Inf-
ZuG;  
§ 75 VwVfG 
Rechtswirkungen der 
Planfeststellung 
B 0 0 0 0 0 0 
29 Art. 11 Nr. 10 Inf-
ZuG;  
§ 75a VwVfG 
Außerkrafttreten des 
Plans 
B 0 0 0 0 0 0 
30 Art. 12 Nr. 5 Inf-
ZuG;  
§ 14e UVPG  
Ausnahmen von der 
Umweltprüfung für 
Verteidigung sowie für 
Verkehrs- und
Energieinfrastruktur 
B 0-244 0 0 -2440 0 0 
31 Art. 12 Nr. 14 a) 
InfZuG;  
§ 47 Abs. 1 Satz 1 
UVPG  
Streichung
Linienbestimmung (Abs. 1. Satz 
1) 
B 0 0 0 0 0 0 
32 Art. 12 Nr. 14 b) 
InfZuG;  
§ 47 Abs. 4 UVPG  
Streichung
Linienbestimmung (Abs. 4) 
B 0 0 0 0 0 0
33 Art. 13 Nr. 2 Inf-
ZuG; 16 Abs 2 
Satz 2 ROG 
Entfall der RVP B -173 0 -173 0 0 0 
34 Art. 14 Nr. 2 a) 
InfZuG;  
§ 2 Abs. 1 Satz 1 
Nr. 3 FStrBAG  
Bestätigung der
Linienführung 
B 0 0 0 0 0 0 
35 Art. 1 Nr. 4 Inf-
ZuG; § 17 Abs. 2 
AEG 
Absicht zur Ausführung 
der Arbeiten 
B -1 0 -1 6,81 0 6,81 
36  Art. 1 Nr. 5 ) aa) 
aaa) InfZuG; § 18 
Abs. 1a Satz 1 Nr.
Oberleitung und 
Stromschiene 
(Schiene) 
B -75 0 -75 11,36 0 11,36 
37  Art. 1 Nr. 5 a) aa) 
bbb) InfZuG; § 18 
Abs. 1a Satz 1 Nr.
ERTMS B 0 0 0 0,00 0 0,00 
38  Art. 1 Nr. 5 a) aa) 
ccc) InfZuG; § 18 
Abs. 1a Satz 1 Nr.
barrierefreier Umbau, 
Wetterschutzanlagen 
auf Bahnsteigen 
(Schiene) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
39  Art. 1 Nr. 5a aa) 
eee) InfZuG; § 18 
Abs. 1a Satz 1 Nr.
Bau und die Änderung 
von technischen
Sicherungen von
Bahnübergängen (Schiene) 
  
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
40  Art. 1 Nr. 5a aa) 
eee) InfZuG; § 18 
Abs. 1a Satz 1 Nr.
die Änderung von 
Durchlässen sowie 
(Schiene) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
41  Art. 1 Nr. 5a aa) 
eee) InfZuG; § 18 
Abs. 1a Satz 1 Nr.
Hang- und
Felssicherungsmaßnahmen
entlang der Schienenwege 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
42 Art. 1 Nr. 5b Inf-
ZuG; § 18 Abs. 2 
AEG 
vorläufige Anordnung 
nach Einleitung
Planfeststellungsverfahren 
(Schiene) 
B -6 0 -6 8,97 0 8,97 
43 Art. 1 Nr. 6 Inf-
ZuG; § 18a AEG 
Anhörungsverfahren B 0 0 0 0,00 0 0,00 
44 Art. 2 InfZuG; § 1 
Abs. 3 BSWAG 
 Ausbau, Neubau und 
Ersatzneubau von 
Schienenwegen der
Eisenbahnen des Bundes 
liegt im überragenden 
öffentlichen Interesse 
und dient der
öffentlichen Sicherheit  
B 0 0 0 11,13 0 11,13 
45 Art. 3 Nr. 2 Inf-
ZuG; § 12 EKrG 
Überführung eine 
Maßnahme
(Lastenverteilung) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00
46 Art. 10 Nr. 10 a) 
InfZuG;  
§ 15 Abs. 6a 
BNatSchG  
Ersatzgeldleistungen 
stehen Ausgleichs- und 
Ersatzmaßnahmen 
gleich 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
47 Art. 10 Nr. 2 a) 
aa) InfZuG;  
§ 17 Abs. 4 S. 1 
Nr. 2 BNatSchG  
Veränderte Angaben 
des
Eingriffsverursachers bei
vorgesehenen
Ersatzgeldleistungen 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
48 Art. 11 Nr. 2 Inf-
ZuG; § 27a Abs. 1 
VwVfG 
öffentliche oder
ortsübliche
Bekanntmachung via Internetseite  
B -1 0 -1 0,00 0 0,00 
49 Art. 11 Nr. 3 a) 
InfZuG; § 27b 
Abs. 1 VwVfG 
Auslegung von
Dokumenten zur Einsicht via 
Internetseite 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
50 Art. 11 Nr. 5 a) 
InfZuG;  
§ 72 Abs. 1 
VwVfG 
Anwendung der
Vorschriften über das
Planfeststellungsverfahren
(Nichtanwendbarkeit) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
51 Art. 11 Nr. 6 Inf-
ZuG;  
§ 72a VwVfG 
Einreichung des Plans B 0 0 0 0,00 0 0,00 
52 Art. 11 Nr. 7 Inf-
ZuG;  
§ 73 VwVfG 
Anhörungsverfahren 
(Schiene) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
53 Art. 11 Nr. 8 Inf-
ZuG;  
§ 73a VwVfG 
Behördenbeteiligung B 0 0 0 0,00 0 0,00 
54 Art. 11 Nr. 8 Inf-
ZuG;  
§ 73b VwVfG 
Erörterungstermin B -1 0 -1 6,81 0 6,81 
55 Art. 11 Nr. 8 Inf-
ZuG;  
§ 73c VwVfG 
Planänderung im
Verfahren 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
56 Art. 11 Nr. 9 Inf-
ZuG;  
§ 74 VwVfG
Planfeststellungsbeschluss 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
57 Art. 11 Nr. 9 Inf-
ZuG;  
§ 74a VwVfG 
Plangenehmigung B 0 0 0 0,00 0 0,00 
58 Art. 11 Nr. 9 Inf-
ZuG;  
§ 74b VwVfG 
Entfallen von
Planfeststellung und
Plangenehmigung 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
59 Art. 11 Nr. 10 Inf-
ZuG;  
§ 75 VwVfG 
Rechtswirkungen der 
Planfeststellung 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
60 Art. 11 Nr. 10 Inf-
ZuG;  
§ 75a VwVfG 
Außerkrafttreten des 
Plans 
B 0 0 0 0,00 0 0,00
61 Art. 12 Nr. 4 Inf-
ZuG; § 14a UVPG 
Besondere Vorhaben 
zur Modernisierung 
und Digitalisierung von 
Schienenwegen (keine 
UVP) 
B -1.513 0 -1.513 31,14 0 31,14 
62 Art. 12 Nr. 4 Inf-
ZuG; § 14b UVPG 
Besondere Vorhaben 
zur Modernisierung 
und Digitalisierung von 
Schienenwegen
(standortbezogene
Vorprüfung) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
63 Art. 12 Nr. 5 Inf-
ZuG;  
§ 14e UVPG  
Ausnahmen von der 
Umweltprüfung für 
Verteidigung sowie für 
Verkehrs- und
Energieinfrastruktur 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
64 Art. 12 Nr. 17 Inf-
ZuG; § 74 Abs. 14 
UVPG  
Stichtagsregel AEG im 
UVPG 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
65 Art. 12 Nr. 18 b) 
InfZuG; § Anlage 
1 Nr. 14.7 UVPG  
Bau eines
Schienenweges 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
66 Art. 12 Nr. 18 b) 
InfZuG; § Anlage 
1 Nr. 14.8 UVPG  
Bau einer
intermodalen Umschlaganlage 
oder eines Terminals  
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
67 Art. 13 Nr. 2 Inf-
ZuG; 16 Abs 2 
Satz 2 ROG 
Entfall der RVP B -1.201 -2.000 -3.201 0,00 0 0,00 
68 Art. 15 Nr. 1 a) 
aa) InfZuG; § 28 
Abs. 1a Nr. 1 
PBefG 
Oberleitung und 
Stromschiene (ÖPNV) 
B -75 0 -75 11,36 0 11,36 
69 Art. 15 Nr. 1 a) 
bb) InfZuG; § 28 
Abs. 1a Nr. 3 
PBefG 
barrierefreier Umbau, 
Wetterschutzanlagen 
auf Bahnsteigen 
(ÖPNV) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
70 Art. 15 Nr. 1 a) 
dd) InfZuG; § 28 
Abs. 1a Nr. 5 
PBefG 
Bau und die Änderung 
von technischen
Sicherungen von
Bahnübergängen (ÖPNV) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
71 Art. 15 Nr. 1 a) 
bb) InfZuG; § 28 
Abs. 1a Nr. 6 
PBefG 
die Änderung von 
Durchlässen sowie 
(ÖPNV) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
72 Art. 15 Nr. 1 d 
InfZuG; § 28 Abs. 
3a PBefG 
vorläufige Anordnung 
nach Einleitung
Planfeststellungsverfahren 
(ÖPNV) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
73 Art. 15 Nr. 2 Inf-
ZuG; § 28a Abs. 1 
Satz 1 PBefG 
Veränderungssperre 
(ÖPNV) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00
74 Art. 15 Nr. 5 a) 
InfZuG; § 29 Abs. 
1 Satz 2 PBefG 
Planfeststellung,
Erteilung oder
Entscheidung (ÖPNV) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
75 Art. 15 Nr. 5 c) 
InfZuG; § 29 Abs. 
4 PBefG 
Planergänzung (ÖPNV) B 0 0 0 0,00 0 0,00 
76 Art. 15 Nr. 5 e) 
InfZuG; § 29 Abs. 
6 PBefG 
Klageerhebung, Frist 
(ÖPNV) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
77 Art. 15 Nr. 6 Inf-
ZuG; § 29a PBefG 
Anhörungsverfahren 
(ÖPNV) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
78 Art. 15 Nr. 7 Inf-
ZuG; § 29b Abs. 
1a PBefG 
vorzeitige
Besitzeinweisung (ÖPNV) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
79 Art. 15 Nr. 8 a) 
InfZuG; § 32 Abs. 
1 Nr. 1 PBefG 
Duldungspflichten
Dritter, Untersuchungen 
(ÖPNV) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
80 Art. 15 Nr. 8 b) 
InfZuG; § 32 Abs. 
1 Nr. 2 PBefG 
Duldungspflichten
Dritter, Anbringungen 
(ÖPNV) 
B 0 0 0 0,00 0 0,00 
81 Art. 6 Nr. 2 Inf-
ZuG; § 8 Abs. 1 S. 
5 WaStrG 
Der Ersatz von sog.
systemkritischen
Bauwerken liegt im
überragenden öffentlichen
Interesse und dient der
öffentlichen Sicherheit. 
B -25 0 -25 34,39 0 34,39 
82 Art. 6 Nr. 4 a) Inf-
ZuG; § 14 Abs. 2 
WaStrG 
vorläufige Anordnung
(Planfeststellungsverfahren) 
B -2 0 -2 
   
83 Art. 6 Nr. 4 b) Inf-
ZuG; § 14 Abs. 3 
Satz 2 WaStrG 
Verlängerung der Frist 
ausgeschlossen 
B -5 0 -5 
   
84 Art. 6 Nr. 5 
InfZuG; § 14a 
WaStrG  
Anhörungsverfahren B 2 0 2 
   
85 Art. 6 Nr. 8 Inf-
ZuG; § 14 d 
WaStrG  
Planänderung vor
Fertigstellung des
Vorhabens 
B 0 0 0 
   
86 Art. 6 Nr. 9 a) Inf-
ZuG; § 14 e Abs. 
2a WaStrG  
gesetzliche
Sofortvollzug 
B -1 0 -1 
   
87 Art. 6 Nr. 9 b) Inf-
ZuG; § 14 e Abs. 
3 WaStrG  
Klagebegründung B 0 0 0 
   
88 Art. 6 Nr. 10 Inf-
ZuG; § 15 Abs. 1 
Satz 1 WaStrG  
Veränderungssperre B 0 0 0 
   
89 Art. 6 Nr. 11 Inf-
ZuG; § 16 Abs. 2 
WaStrG  
Bekanntgabe der
Vorarbeiten 
B 0 0 0
90 Art. 6 Nr. 12 Inf-
ZuG; § 17 WaStrG  
Bekanntgabe im
Internet (Streichung) 
B 0 0 0 
   
91 Art. 6 Nr. 13 a) 
InfZuG; § 18 Abs. 
1 WaStrG  
Abschluss innerhalb 4 
Jahren (europ.
Strecken) 
B -22 0 -22 
   
92 Art. 6 Nr. 16 b) 
InfZuG; § 20 Abs. 
8 WaStrG  
Grundstücke B 0 0 0 
   
93 Art. 6 Nr. 19 a) 
InfZuG; § 41 5b) 
WaStrG  
hälftige
Kostenaufteilung ohne
Vorteilsausgleich 
B -732 -1.340 -2072 
   
94 Art. 7 Nr. 1 Inf-
ZuG; § 1 Abs. 3 
WaStrAbG  
Bedarfsplan im
überragenden öffentlichen 
Interesse 
B -22 0 -22 
   
95 Art. 8 Nr. 1 Inf-
ZuG; § 19 Abs. 3 
WHG  
Einvernehmen mit 
Bundesbehörden 
(Streichung) 
B 0 0 0 
   
96 Art. 10 Nr. 10 a) 
InfZuG;  
§ 15 Abs. 6a 
BNatSchG  
Ersatzgeldleistungen 
stehen Ausgleichs- und 
Ersatzmaßnahmen 
gleich 
B -15 0 -15 
   
97 Art. 10 Nr. 2 a) 
aa) InfZuG;  
§ 17 Abs. 4 S. 1 
Nr. 2 BNatSchG  
Veränderte Angaben 
des
Eingriffsverursachers bei
vorgesehenen
Ersatzgeldleistungen 
B 0 0 0 
   
98 Art. 11 Nr. 2 Inf-
ZuG;  
§ 27a Abs. 1 
VwVfG 
öffentliche oder
ortsübliche
Bekanntmachung via Internetseite  
B -2 0 -2 
   
99 Art. 11 Nr. 3 a) 
InfZuG;  
§ 27b Abs. 1 
VwVfG 
Auslegung von
Dokumenten zur Einsicht via 
Internetseite 
B -2 0 -2 
   
100 Art. 11 Nr. 5 a) 
InfZuG;  
§ 72 Abs. 1 
VwVfG 
Anwendung der
Vorschriften über das
Planfeststellungsverfahren
(Nichtanwendbarkeit) 
B 0 0 0 
   
101 Art. 11 Nr. 6 Inf-
ZuG;  
§ 72a VwVfG 
Einreichung des Plans B 0 0 0 
   
102 Art. 11 Nr. 7 Inf-
ZuG;  
§ 73 VwVfG 
Anhörungsverfahren B 0 0 0 
   
103 Art. 11 Nr. 8 Inf-
ZuG;  
§ 73a VwVfG 
Behördenbeteiligung B -5 0 -5 
   
104 Art. 11 Nr. 8 Inf-
ZuG;  
§ 73b VwVfG 
Erörterungstermin B -40 0 -40
105 Art. 11 Nr. 8 Inf-
ZuG;  
§ 73c VwVfG 
Planänderung im
Verfahren 
B -1 0 -1 
   
106 Art. 11 Nr. 9 Inf-
ZuG;  
§ 74 VwVfG
Planfeststellungsbeschluss 
B -1 0 -1 
   
107 Art. 11 Nr. 9 Inf-
ZuG;  
§ 74a VwVfG 
Plangenehmigung B 0 0 0 
   
108 Art. 11 Nr. 9 Inf-
ZuG;  
§ 74b VwVfG 
Entfallen von
Planfeststellung und
Plangenehmigung 
B 0 0 0 
   
109 Art. 11 Nr. 10 Inf-
ZuG;  
§ 75 VwVfG 
Rechtswirkungen der 
Planfeststellung 
B 0 0 0 
   
110 Art. 11 Nr. 10 Inf-
ZuG;  
§ 75a VwVfG 
Außerkrafttreten des 
Plans 
B 0 0 0 
   
111 Art. 12 Nr. 5 Inf-
ZuG;  
§ 14e UVPG  
Ausnahmen von der 
Umweltprüfung für 
Verteidigung sowie für 
Verkehrs- und
Energieinfrastruktur 
B 0 0 0 
   
112 Art. 12 Nr. 7 a) 
InfZuG; § 18 Abs. 
1 Satz 4 UVPG 
Nachziehen zum 
VwVfG (§§ 27, 72 und 
73) 
B 0 0 0 
   
113 Art. 12 Nr. 7 b) 
InfZuG; § 18 Abs. 
1 Satz 5 UVPG 
Entfall §§ 72-73 VwVfG B 0 0 0 
   
114 Art. 12 Nr. 7 c) 
InfZuG; § 18 Abs. 
2 UVPG 
Verzicht
Erörterungstermin
(landschaftspflegerischer
Begleitplan) 
B 0 0 0 
   
115 Art. 12 Nr. 8 a) 
InfZuG; § 20 Abs. 
1 Satz 2 UVPG 
Veröffentlichung statt 
Zugänglichmachung 
B 0 0 0 
   
116 Art. 12 Nr. 9 Inf-
ZuG; § 21 UVPG 
Ausschluss
Äußerungen über das
Verfahren (nach Fristende) 
B 0 0 0 
   
117 Art. 12 Nr. 14 a) 
InfZuG;  
§ 47 Abs. 1 Satz 1 
UVPG  
Streichung
Linienbestimmung (Abs. 1. Satz 
1) 
B 0 0 0 
   
118 Art. 12 Nr. 14 b) 
InfZuG;  
§ 47 Abs. 4 UVPG  
Streichung
Linienbestimmung (Abs. 4) 
B 0 0 0 
   
119 Art. 12 Nr. 18 a) 
InfZuG; § Anlage 
1 Nr. 13.8 UVPG  
Sonstige
Ausbaumaßnahmen
(Wasserstraße) 
B 0 0 0 
   
120 Art. 13 Nr. 2 Inf-
ZuG; 16 Abs 2 
Satz 2 ROG 
Entfall der RVP B 0 0 0
        -5.556 -4.728 -10.283 302 0 302 
      B -4.452 -4.726 -9.178 269 0 269 
      L -1.100 0 -1.100 33 0 33 
      K -3,5 -1,3 -4,8 0,0 0,0 0,0 
lfd. 
Nr.  
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§) 
 Bezeichnung der
Vorgabe  
Bund/
Länder/
Kommune
jährliche
Personalkosten 
in T€
jährliche
Sachkosten 
in T€
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
in T€
einmalige
Perso
nalkosten in 
T€
einmalige
Sachkosten in 
T€
einmaliger
Erfül
lungsaufwand 
in T€ 
 
 
Länder 
 
 lfd. 
Nr.  
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§) 
 Bezeichnung der 
Vorgabe  
Bund/
Länder/
Kommune
jährliche
Personalkosten in 
T€
jährliche
Sachkosten 
in T€
jährlicher
Erfül
lungsaufwand in 
T€
einmalige
Personalkosten 
in T€
einmalige
Sachkosten 
in T€
einmaliger
Erfüllungs
aufwand 
in T€ 
Straße + 
LF 
13 Artikel 9 
Nr. 10 b) 
aa); § 31 
Absatz 2 
Nummer 
4e LuftVG 
Entscheidung über 
die Befreiung von 
der Pflicht zur
stationären
Stromversorgung von
Luftfahrzeugen (einmalig, 
Land); § 31 Absatz 2 
Nummer 4e LuftVG  
L 0,0 0,0 0,0 10,6 0,0 10,6 
Straße + 
LF 
14 Artikel 9, 
Nr. 10 b) 
aa); § 31 
Absatz 2 
Nummer 
4f LuftVG 
Einleiten eines
Verfahrens zur
Befreiung von der Pflicht 
für Frischluftzufuhr 
an
Einsteigepositionen (einmalig, Land); 
§ 31 Absatz 2
Nummer 4f LuftVG  
L 0,0 0,0 0,0 22,2 0,0 22,2 
Schiene + 
ÖPNV+DB 
67 Art. 13 Nr. 
2 InfZuG; 
16 Abs 2 
Satz 2 ROG 
Entfall der RVP L -1100,0 0,0 -1100,0 0,0 0,0 0,0 
     
-1100,0 0,0 -1100,0 32,7 0,0 32,7
Kommunen: 
 
 lfd. 
Nr.  
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§) 
 Bezeichnung der
Vorgabe  
Bund/
Länder/
Kommune
jährliche
Personal
kosten in 
T€
jährliche
Sachkosten in 
T€
Jährlicher
Erfüllungs
aufwand 
in T€
einmalige
Perso
nalkosten 
in T€
einmalige
Sachkosten 
in T€
einmaliger
Erfüllungs
aufwand 
in T€  
Straße 
+ LF 
1 Art. 4 Nr. 1 
InfZuG; 
 § 2 Abs. 5 
FStrG 
Entfall Öffentliche/
Örtliche Bekanntmachung
(Internetbekanntmachung, 
ggfs. gekürzter Hinweis in 
einer der
Tageszeitungen) 
K -0,2 0,0 -0,2 0,0 0,0 0,0 
Straße 
+ LF 
4 Art. 4 Inf-
ZuG Nr. 9;  
§ 16 FStrG 
Entfall des
Linienbestimmungsverfahren  
K -0,9 -1,3 -2,2 0,0 0,0 0,0 
Straße 
+ LF 
6 Art. 4 Nr. 10 
InfZuG;  
§ 16 a Abs. 
2 FStrG:
Planungen 
Bekanntgabe an
Nutzungsberechtigten
mindestens zwei Wochen 
vorher oder auf der
Internetseite 
K -0,3 0,0 -0,3 0,0 0,0 0,0 
Straße 
+ LF 
17 Art. 11 Nr. 2 
InfZuG;  
§ 27a Abs. 1 
VwVfG 
öffentliche oder
ortsübliche Bekanntmachung via 
Internetseite  
K -2,1 0,0 -2,1 0,0 0,0 0,0 
     
-3,5 -1,3 -4,8 0,0 0,0 0,0 
 
 
Erläuterungen zum Erfüllungsaufwand der Bundesverwaltung 
 lfd. 
Nr.  
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§) 
 Bezeichnung 
der Vorgabe  
Erläuterung
Einmalaufwand 
Erläuterung jährlicher Aufwand 
Straße 
+ LF 
1 Art. 4 Nr. 1 
InfZuG; 
 § 2 Abs. 5 
FStrG 
Entfall
Öffentliche/ 
Örtliche
Bekanntmachung
(Internetbekanntmachung, 
ggfs.
gekürzter Hinweis 
Neuabstimmung des
Prozesses (7h gesamt). 
Bisher: Sachkosten je bisheriger 
Bekanntmachung: 0,5 T€ bei 4 
Fällen/ a (FBA + AV) = 2 T€/ a. 
Bisherige Personalkosten ca. 45 
min im mD pro
Veröffentlichung. Zukünftig: Es wird
angenommen, dass im Mittel 3,5 
Vorgänge p.a. nur im Internet 
veröffentlicht wird und bei 0,5
in einer der
Tageszeitungen) 
Vorgängen p.a. zusätzlichen 
Hinweis in einer Tageszeitung 
notwendig wird. Vorgänge mit 
alleiniger Veröffentlichung im 
Internet liegen bei 0 €
Sachkosten, 10 min gD und 10 min mD. 
Vorgänge mit zusätzlichem
Hinweis in der Tageszeitung haben 
Sachkosten von 1,5 T€, 10 min 
im gD und 45 min im mD. Die in 
der Tabelle dargestellt Werte 
stellen eine Mischkalkulation 
entsprechend der o.g.
Annahmen dar und ergeben sich zu 4 
Vorgänge im Jahr mit
Einsparungen von -31 min im mD und 
-0,3 T€ Sachkosten p.a. Eine
Erhöhung ergibt sich im gD von 
10 min pro Fall. 
2 Art. 4 Nr. 2 
InfZuG;  
§ 3 Abs. 1 
FStrG 
Bau/ Ausbau 
Rastanlagen 
und Ersatz
Brückenbauwerke im
überragenden
öffentlichen
Interesse 
Prüfung von
Grundsatzfragen,
Gewichtungsvorgaben von Einzelbelangen 
betreffend. Fixierung der 
Ergebnisse, Erstellung von 
innerbehördlichen
Wissensdokumenten. 
Der Ersatz von
Brückenbauwerken erfolgt überwiegend ohne 
Planfeststellung; letztere ist 
grds. daher nur bei Bau/Ausbau 
von Rastanlagen eröffnet. Die 
Regelung trifft eine (inhaltliche) 
Gewichtungsvorgabe für
Verwaltungsentscheidungen
(unabhängig ihrer Form) über
entsprechende bauliche
Maßnahmen. Soll damit das bislang
bereits bestehende Gewicht nicht 
nur gesetzlich konkretisiert, 
sondern erhöht werden,
dürften sich entgegenstehende
Belange zwar (besser)
überwinden lassen. Würde die zu
treffende
Verwaltungsentscheidung damit zwar leichter fallen 
bzw. deutlicher ausfallen, sind 
derzeit jedoch keine
Anhaltspunkte ersichtlich, dass sich 
hierdurch zwangsläufig auch 
der sowieso anfallende
Verfahrens- und
Begründungsaufwand reduzierte (Erleichterung 
bei geringer Fallzahl/geringem 
Minderaufwand). 
3 Art. 4 Nr. 3 
InfZuG;  
§ 4 FStrG  
Träger der
Straßenbaulast stehen 
für
Anforderungen der 
Sicherheit 
Kein zusätzlicher EA. Kein zusätzlicher
Erfüllungsaufwand.
und Ordnung 
ihrer Bauten 
ein  
4 Art. 4 Inf-
ZuG Nr. 9;  
§ 16 FStrG 
Entfall des
Linienbestim
mungsverfahren  
Aufgrund der geänderten 
Rechtslage sind die
Vorhabenträgern zu informieren 
und das weitere Verfahren 
zu besprechen (Gespräche 
zu führen, schriftliche
Hinweise etc.). Dies betrifft 
insbesondere Verfahren in 
der Voranbahnung, bei 
denen sich Änderungen 
zum bisher vereinbarten 
Verfahren ergeben.
Vermutlich werden aber auch 
Vorhabenträger ans FBA 
herantreten, die in naher 
Zukunft einen Antrag auf
Linienbestimmungsverfahren inkl. UVP stellen 
möchten. Auch hier 
könnte Klärungsbedarf 
entstehen. FBA schätzt die 
o. g. Fallzahl von 2,6
Vorhaben pro Jahr. Ein
weiterer Aspekt ist die
einmalige
Regelwerkbearbeitung, die eine
Rechtsänderung mit sich bringt (z.B. § 
16 Hinweise, Anpassung 
RE). Die Mischkalkulation 
stellt sich wie folgt dar: 
Anfragen/Klärungsbedarf-
Bearbeitungszeit in Min 
(2.304 hD, 1.152 gD, 288 
mD),
Regelwerkbearbeitung in Min (4.696 hD, 
2.348 gD, 612 mD).  
1) FBA: Annahme:
Umwandlung in informelles Verfahren 
(dadurch Entfall
Ressortbeteiligung nach § 19 GGO sowie
formale
Umweltverträglichkeitsprüfung nach § 47 Abs. 1 UVPG 
sowie FFH-
Verträglichkeitsprüfung nach § 36 BNatSchG).
Entsprechend Reduktion einiger 
Arbeitsschritte (Wegfall
Scoping/
Öffentlichkeitsbeteiligung/ Zusammenfassende
Darstellung und Bewertung/
Wegfall Beteiligung
Bundesressorts). Unsere originäre
Abschätzung basiert auf Basis der 
Prozessschätzung im FBA. Bei 
den genannten Minuten
wurden alle betroffenen Prozesse, 
die wegfallen oder deren
Aufwand sinkt, zusammengeführt 
(Wegfall Screening, Wegfall 
Scoping, Wegfall
Öffentlichkeitsbeteiligung, Wegfall
Zusammenfassende
Darstellung/Bewertung, Wegfall
Beteiligung Bundesressorts sowie 
Reduktion des Aufwands bei an 
sich verbleibenden
Tätigkeiten). Die Fallzahl beträgt 2,6 
pro Jahr (Tabelle aufgerundet 
auf 3). 
2) AdB: Der UVP-Bericht muss 
nicht erstellt werden:
Entlastung der AdB durch Wegfall 
von Sichtung und Erstellung 
von Stellungnahmen. -960h, 
davon -700 im gehobenen und 
-260 im höheren Dienst.  
5 Art. 4 Nr. 
10 InfZuG;  
§ 16 a Abs. 
2 FStrG: 
Planungen 
Bekanntgabe 
an
Nutzungsberechtigten 
mindestens 
zwei Wochen 
vorher oder 
auf der
Internetseite 
Kein zusätzlicher EA. Kein zusätzlicher
Erfüllungsaufwand. 
6 Art. 4 Nr. 
11 InfZuG;  
Vorläufige 
Anordnung 
(Absenkung 
Anpassung des internen 
Prozesses und
vorhandener Unterlagen sowie 
Für die Durchführung einer
vorläufigen Anordnung ließen sich 
bislang rund 23.000 Min. Bear-
§ 17 Abs. 2 
FStrG 
der
Anforderungen;
Internetbe
kanntmachung) 
Rundmail an alle
befassten Mitarbeitenden;
Vorbereitung und
Durchführung einer internen
Vortragsveranstaltung (52h 
gesamt).  
beitungszeit annehmen (45 % 
hD, 45 % gD, 10 % mD).
Aufgrund der beabsichtigten
Absenkung der materiellen
Voraussetzungen für eine
vorläufige Anordnung ließen sich
Einsparungen bei der
Bearbeitungszeit i. H. v. 7.500 Min. 
schätzen (45 % hD = 3.375 
Min., 45 % gD = 3.375 Min., 10 
% mD = 750 Min.). Wird die
Bekanntmachung nur noch auf 
der Internetseite
vorgenommen, ergeben sich daraus
zusätzlich
Sachkosteneinsparungen (Kosten je bisheriger
örtlicher Bekanntmachung: 0,5 T€ 
bei 2 Fällen/a = 1,0 T€). Die 
mindestens zu erwartende
Beschleunigung i. H. v. einem
Monat ergibt sich aus dem
reduzierten Prüfaufwand; die
maximal zu erwartende
Beschleunigung i. H. v. zehn Monaten 
ergibt sich, wenn zusätzlich
weder die Öffentlichkeits- bzw. 
Behördenbeteiligung noch die 
Erwiderungen des
Vorhabenträgers abgewartet werden 
müssen. Weil es sich auch
künftig empfehlen dürfte,
mindestens jedoch die Rückläufe aus 
der Öffentlichkeits- bzw.
Behördenbeteiligung zuzuwarten, 
erscheint jedenfalls eine
Beschleunigung i. H. v. sechs
Monaten (Wegfall Wartezeit
Erwiderungen Vorhabenträger)
erwartbar. Daraus ergeben sich 
keine unmittelbaren
Kapazitätssteigerungen;
ungebundene Personalkräfte stehen
jedoch für die allgemeine
Verfahrensbearbeitung zur
Verfügung. 
7 Art. 4 Nr. 
12 InfZuG;  
§ 17a FStrG 
Verzicht der 
Erörterung 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Keine
Veränderung des
Erfüllungsaufwands, weil inhaltlich gleiche 
Regelung bereits im Bestand 
vorhanden (§ 17a Abs. 5 Satz 1 
und 2 FStrG).
8 Art. 4 Nr. 
13 InfZuG;  
§ 17b Abs. 
4 FStrG 
Benehmen 
statt
Einvernehmen 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Für
Bundesbehörden grds. keine
Veränderung des
Erfüllungsaufwands, weil Behörden anderer 
Rechtsträger bislang aus
Gründen des Verfassungsrechts 
ebenfalls max. auf ein
Benehmen verwiesen waren. 
9 Art. 4 Nr. 
16 InfZuG;  
§ 17d FStrG
Planergänzung und
Planänderung 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Keine
Veränderung des
Erfüllungsaufwands, weil Regelung inhaltlich 
unverändert bleibt (§ 17d 
FStrG). 
10 Art. 4 Nr. 
17 b) Inf-
ZuG;  
§ 17e Abs: 
2a FStrG
Beschränkungen der
Aussetzungs
möglichkeiten des
gesetzlichen
Sofortvollzugs 
Übernahme von
Informationen zur Neuregelung in 
allgemeine Übersicht zu 
den Neuregelungen. 
Keine Veränderung des
Erfüllungsaufwands bei der
Planfeststellungsbehörde, weil die 
behördliche Aussetzung des
Sofortvollzugs ein sehr seltener 
Anwendungsfall ist. Bezogen 
auf die Fallgruppe des
zeitnahen Baubeginns werden in der 
Regel hinreichend belastbare 
Bauzeitenpläne durch den
Vorhabenträger vorgelegt, sodass 
keine Zweifel am
Vollzugsinteresse bestehen. Denkbare 
sonstige Fallgruppen sind von 
der Regelung nicht erfasst und 
bleiben unverändert. Dies gilt 
entsprechend für die
Aussetzung durch das Gericht.  
11 Art. 4 Nr. 
19 a) 
InfZuG;  
§ 17i Abs: 1 
FStrG 
TEN-V-
Verfahren 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Keine
Veränderung des
Erfüllungsaufwands, weil inhaltlich gleiche 
Regelung bereits im Bestand 
vorhanden (§ 17i Abs. 1 FStrG). 
12 Art. 5 Nr. 1;  
§ 1 FStrAbG  
Bau und
Änderung von
Bundesfernstraßen im
überragenden
öffentlichen
Interesse 
Prüfung von
Grundsatzfragen,
Gewichtungsvorgaben von Einzelbelangen 
betreffend. Fixierung der 
Ergebnisse, Erstellung von 
innerbehördlichen
Wissensdokumenten. 
Die Regelung trifft eine
(inhaltliche) Gewichtungsvorgabe für 
Verwaltungsentscheidungen 
über entsprechende bauliche 
Maßnahmen bei gleichzeitiger 
Errichtung einer Vorrangregel. 
Damit dürften sich einzelne 
entgegenstehende Belange 
zwar (besser) überwinden
lassen; würde die zu treffende 
Verwaltungsentscheidung
damit zwar leichter fallen bzw. 
deutlicher ausfallen, sind
derzeit jedoch keine
Anhaltspunkte ersichtlich, dass sich 
hierdurch zwangsläufig auch 
der sowieso anfallende
Verfahrens- und
Begründungsaufwand reduzierte (Erleichterung 
bei geringem Minderaufwand). 
13 Artikel 9 Nr. 
10 b) aa); § 
31 Absatz 2 
Nummer 4e 
LuftVG 
Entscheidung 
über die
Befreiung von 
der Pflicht 
zur
stationären
Stromversorgung 
von
Luftfahrzeugen
(einmalig, Land); 
§ 31 Absatz 2 
Nummer 4e 
LuftVG  
Nach Verordnung (EU) 
2023/1804 haben die
Mitgliedstaaten dafür Sorge 
zu tragen, dass für
stationäre Luftfahrzeuge eigene 
Stromversorgungen
sichergestellt sind. Für
Flughäfen mit weniger als 
10.000 gewerblichen
Flugbewegungen im Jahr, sind 
Befreiungen möglich. Mit 
§ 31 Absatz 2 Nummer 4e 
LuftVG werden die
Luftfahrtbehörden Länder zu 
den Stellen bestimmt, die 
über diese
Befreiungsanträge zu entscheiden
haben. In Deutschland
kommen Befreiungsanträge 
wegen der genannten 
Schwelle für insgesamt 5 
Flughäfen in Frage. Geht 
man, orientiert am
Leitfaden zur Ermittlung und 
Darstellung des
Erfüllungsaufwands in
Regelungsvorhaben der
Bundesregierung (Stand 2025)
davon aus, dass Personal des 
gehobenen und es
höheren Dienstes der Länder 
(durchschnittlicher
Lohnsatz 46,70 Euro) etwa eine 
Woche die Gründe für 
eine Befreiung auswerten 
und im Einzelfall
entscheiden, entsteht den
Luftfahrtbehörden der Länder 
ein einmaliger Aufwand in 
Höhe von 10 560 Euro. 
(Standardaktivitäten 1, 3, 
5, 7, 10 und 11 –
Komplexität hoch) 
Kein zusätzlicher
Erfüllungsaufwand. 
14 Artikel 9, 
Nr. 10 b) 
aa); § 31 
Absatz 2 
Nummer 4f 
LuftVG 
Einleiten
eines
Verfahrens zur
Befreiung von 
der Pflicht 
für
Frischluftzufuhr an 
Nach Verordnung (EU) 
1679/2024 haben die
Mitgliedstaaten dafür Sorge 
zu tragen, dass Flughäfen 
mit einem jährlichen
Fluggastaufkommen von mehr 
als 4 Millionen Passagie-
Kein zusätzlicher
Erfüllungsaufwand.
Einsteigepositionen
(einmalig, Land); 
§ 31 Absatz 2 
Nummer 4f 
LuftVG  
ren an den
Einstiegsbereichen zum Luftfahrzeug 
über eine ausreichende 
Frischluftzufuhr verfügen. 
Über Ausnahmen
entscheidet die Europäische 
Kommission. Mit § 31
Absatz 2 Nummer 4f LuftVG 
werden die
Luftfahrtbehörden der Länder zu den 
Stellen bestimmt, die 
diese Befreiungsanträge 
auf ihre Begründetheit 
prüfen und diese an das 
BMV leiten, das – soweit 
die Anträge positiv
beschieden wurden – die
Anträge der Kommission zur 
Entscheidung vorlegt. In 
Deutschland kommen
Befreiungsanträge wegen 
der genannten Schwelle 
für insgesamt 7 Flughäfen 
in Frage. Geht man,
orientiert am Leitfaden zur
Ermittlung und Darstellung 
des Erfüllungsaufwands in 
Regelungsvorhaben der 
Bundesregierung (Stand 
2025) davon aus, dass
Personal des gehobenen und 
es höheren Dienstes der 
Länder (durchschnittlicher 
Lohnsatz 46,70 Euro) etwa 
1 ½ Wochen die Gründe 
für eine Befreiung
zusammenstellen, aufbereiten 
und den Einzelfall der 
Kommission zur
Entscheidung übergeben, entsteht 
den Luftfahrtbehörden 
der Länder ein einmaliger 
Aufwand in Höhe von 
etwa 22 200 Euro.
(Standardaktivitäten 1, 3, 5, 7, 
10 und 11 – Komplexität 
hoch) 
15 Art. 10 Nr. 
10 a) Inf-
ZuG;  
§ 15 Abs. 6a 
BNatSchG
Ersatzgeldleistungen 
stehen
Ausgleichs- und 
Ersatzmaß-
Prüfung von
Grundsatzfragen, Fixierung der
Ergebnisse, Erstellung von
innerbehördlichen
Wissensdokumenten. 
Die Regelung trifft eine
(inhaltliche) Erleichterung für
Verwaltungsentscheidungen über
entsprechende bauliche
Maßnahmen. Ein bei der
Zulassungsbehörde reduzierter Prüfaufwand
nahmen 
gleich 
ergibt sich damit nicht
zwangsläufig, weil statt der alten die 
nunmehr künftigen
Anforderungen zu prüfen sind
(Erleichterung bei gleichbleibenden 
Verfahrensaufwand). 
16 Art. 10 Nr. 
2 a) aa) Inf-
ZuG;  
§ 17 Abs. 4 
S. 1 Nr. 2 
BNatSchG  
Veränderte 
Angaben des
Eingriffsverursachers bei
vorgesehenen
Ersatzgeldleistungen 
Bezüglich des
Einsparpotenzials bei
Gleichrangigkeit von Ersatzzahlungen 
ist das Einsparpotenzial 
relativ gering. Es betrifft in 
erster Linie die konkrete 
flächenscharfe Planung 
von
Kompensationsmaßnahmen, eine Anwendung 
der BKompV sowie eine 
Fiktivplanung zur
Ermittlung der Höhe der
Ersatzzahlung wäre dennoch
erforderlich. Darüber hinaus 
wären Maßnahmen nach 
dem Gebiets- und
Artenschutz weiterhin zu
planen und konkret
umzusetzen. Es gäbe für die
Autobahn GmbH eine
Reduzierung des Aufwandes bei 
der Flächenbeschaffung 
(Grunderwerb) sowie bei 
der Umsetzung
(Ausschreibung und Vergabe). 
Wenn es sich hierbei um eine 
freie Wahl zwischen den
möglichen Instrumenten handelt, 
wäre eine höheres
Einsparpotenzial denkbar, jedoch sind
arten- und
gebietsschutzspezifischen Maßnahmen dennoch 
konkret zu planen und hierfür 
Flächen zu beschaffen. Für die 
Ersatzzahlungen müssten
Fiktivplanungen erstellt werden, 
es sei denn, es werden
pauschale Annahmen und
Konventionen vereinbart.
(Größenordnung ca. 10 %).  
17 Art. 11 Nr. 
2 InfZuG;  
§ 27a Abs. 1 
VwVfG 
öffentliche 
oder
ortsübliche
Bekanntmachung via 
Internetseite  
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Kosten in Tageszeitung: 9,9 T€. 
Anzahl Veröffentlichungen 2x3 
(2 Tageszeitungen, 3
Zeitpunkte: Auslegung,
Erörterungstermin (bzgl. Ersatz für 
Einladung), Entscheidung) zzgl. 
ortsübliche Bekanntmachung 
des Erörterungstermins (z. B. 
Amtsblatt i. H. v. 500€)).
Kostenaufwand je bisherigem
Verfahren 59,9 T€ bei 25
Verfahren/ a beim FBA = 1.497,5 T€. 
Kosten neue
Hinweisbekanntmachung = 1,5 T€ je
Bekanntmachung bei nur noch 1
Tageszeitung = 4,5 T€ (3 Zeitpunkte) 
je Verfahren, bei 25 Verfahren 
FBA/ a = 112,5 T€.
Kostenersparnis von 55,4 T€ je
Verfahren (alt: 59,9T€, neu: 4,5T€). 
Personalkosten ändern sich 
nicht in relevantem Maße.
18 Art. 11 Nr. 
3 a) InfZuG;  
§ 27b Abs. 
1 VwVfG 
Auslegung 
von
Dokumenten zur 
Einsicht via 
Internetseite 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Keine
Veränderung des
Erfüllungsaufwands, weil inhaltlich gleiche 
Regelung bereits im Bestand 
vorhanden (§ 17a Abs. 3 FStrG). 
19 Art. 11 Nr. 
5 a) InfZuG;  
§ 72 Abs. 1 
VwVfG 
Anwendung 
der
Vorschriften 
über das
Planfeststellungsverfahren
(Nichtanwendbarkeit) 
Anpassung des internen 
Prozesses und
vorhandener Unterlagen sowie 
Rundmail an alle
befassten Mitarbeitenden (5h 
gesamt). 
Das Gesetz bewirkt hier u. a. 
die Nichtanwendbarkeit der §§ 
48-50 VwVfG (Aufhebung von 
Verwaltungsakten). Hieraufhin 
gerichtete Anträge an die
Planfeststellungsbehörde sind eine 
jüngere und zugleich seltene 
Erscheinung (2023-2025
insgesamt: 3; hieraus resultiert auch 
die Annahme von 1 Antrag/a); 
die insoweit erst eingeschränkt 
verfügbare Empirie erlaubt nur 
eine grobe Schätzung des
damit verbundenen Aufwands. 
Für die Durchführung
entsprechender Verwaltungsverfahren 
ließen sich rund 20.000 Min. 
(45 % hD = 9.000 Min., 45 % gD 
= 9.000 Min., 10 % mD = 2.000 
Min.) ansetzen, zzgl. für
Widerspruchsverfahren rund 7.500 
Min. (80 % hD = 6.000 Min., 10 
% gD = 750 Min., 10 % mD = 
750 Min.) und ein sich
anschließendes Klageverfahren rund 
20.000 Min. (80 % hD = 16.000 
Min., 10 % gD = 2.000 Min., 10 
% mD = 2.000 Min.). Diesen
gemittelten Schätzungen liegt die 
weitere Annahme eines Anteils 
von 34 % komplex gelagerter 
und 66 % weniger komplex
gelagerter Fälle zugrunde. Der 
sich so ergebende Aufwand 
entfiele im Ergebnis der
Gesetzesänderung vollständig. Für 
die konkrete
Verwaltungstätigkeit ergäbe sich aufgrund ihres 
Wegfalls keine Beschleunigung 
im engeren Sinne. Daraus
freiwerdende Personalkräfte
stünden jedoch für die allgemeine 
Verfahrensbearbeitung zur
Verfügung; Verrechnungseffekte 
lassen sich hier nur schwer
bemessen. Der wegfallende
Aufwand entspräche aber
vergleichsweise jenem von etwa
zwei
Plangenehmigungsverfahren (ohne UVP). 
20 Art. 11 Nr. 
6 InfZuG;  
§ 72a 
VwVfG 
Einreichung 
des Plans 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Keine
Veränderung des
Erfüllungsaufwands, weil inhaltlich gleiche 
Regelung bereits im Bestand 
vorhanden (§ 17a Abs. 2 FStrG). 
21 Art. 11 Nr. 
7 InfZuG;  
§ 73 VwVfG
Anhörungsverfahren 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Keine
Veränderung des
Erfüllungsaufwands, weil inhaltlich gleiche 
Regelung bereits im Bestand 
vorhanden (u. a. § 17a FStrG). 
22 Art. 11 Nr. 
8 InfZuG;  
§ 73a 
VwVfG
Behördenbeteiligung 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Keine
Veränderung des
Erfüllungsaufwands, weil inhaltlich gleiche 
Regelung bereits im Bestand 
vorhanden (u. a. § 17a FStrG). 
23 Art. 11 Nr. 
8 InfZuG;  
§ 73b 
VwVfG
Erörterungstermin 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Keine
Veränderung des
Erfüllungsaufwands, weil inhaltlich gleiche 
Regelung bereits im Bestand 
vorhanden (§ 17a Abs. 5 FStrG). 
Bekanntmachungsmodalitäten 
zu § 27a VwVfG erfasst. 
24 Art. 11 Nr. 
8 InfZuG;  
§ 73c 
VwVfG
Planänderung im
Verfahren 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Keine
Veränderung des
Erfüllungsaufwands, weil inhaltlich gleiche 
Regelung bereits im Bestand 
vorhanden (u. a. § 17a FStrG). 
25 Art. 11 Nr. 
9 InfZuG;  
§ 74 VwVfG
Planfeststellungsbeschluss 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Keine
Veränderung des
Erfüllungsaufwands, weil inhaltlich gleiche 
Regelung bereits im Bestand 
vorhanden (u. a. § 17b FStrG). 
Bekanntmachungsmodalitäten 
zu § 27a VwVfG erfasst. 
26 Art. 11 Nr. 
9 InfZuG;  
§ 74a 
VwVfG
Plangenehmigung 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Keine
Veränderung des
Erfüllungsaufwands, weil inhaltlich gleiche 
Regelung bereits im Bestand 
vorhanden (zur
Plangenehmigung bei UVP-Pflicht vgl.
insbesondere § 17b Abs. 2 FStrG). 
27 Art. 11 Nr. 
9 InfZuG;  
§ 74b 
VwVfG 
Entfallen von
Planfeststellung und
Plangenehmigung 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Keine
Veränderung des
Erfüllungsaufwands, weil inhaltlich gleiche 
Regelung bereits im Bestand 
vorhanden (u. a. § 74 Abs. 7 
VwVfG). 
28 Art. 11 Nr. 
10 InfZuG;  
§ 75 VwVfG
Rechtswirkungen der 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Keine
Veränderung des
Erfüllungsaufwands, weil inhaltlich gleiche
Planfeststellung 
Regelung bereits im Bestand 
vorhanden (u. a. § 74 Abs. 7 
VwVfG und § 17c Nr. 4 FStrG). 
29 Art. 11 Nr. 
10 InfZuG;  
§ 75a 
VwVfG
Außerkrafttreten des 
Plans 
Kein Einmalaufwand, weil 
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Rechtsbereinigung: Keine
Veränderung des
Erfüllungsaufwands, weil inhaltlich gleiche 
Regelung bereits im Bestand 
vorhanden (u. a. § 17c Nr. 1-3 
FStrG). 
30 Art. 12 Nr. 
5 InfZuG;  
§ 14e UVPG  
Ausnahmen 
von der
Umweltprüfung 
für
Verteidigung sowie 
für Verkehrs- 
und
Energieinfrastruktur 
Kein zusätzlicher EA. 
Angaben zum Zeitbedarf für die 
Öffentlichkeitsbeteiligung
ergeben sich aber aus der
Bundesrats-Drucksache 319/12.
Danach wird der durchschnittliche 
Zeitbedarf für eine
Öffentlichkeitsbeteiligung auf 290
Stunden für die Verwaltung und 145 
Stunden für die Wirtschaft
beziffert. Die Ersparnis berechnet 
sich daher für die Wirtschaft 
aus Anzahl der Verfahren * 145 
h * 60,20€/h; für die
Verwaltung aus Anzahl der Verfahren 
* 290 h56,20€. Unter der
Annahme, dass es 15 Fälle nach § 
14e Abs. 1 /anno gibt, wäre das 
eine Ersparnis von 15 * 145 h * 
60,20€/h = 130.935 € für die 
Wirtschaft und 15 * 290 
h56,20€ = 244.470 € für die 
Verwaltung. 
Auf dieser Grundlage wurden 
auch die Berechnungen von
Ersparnissen im Rahmen der sog. 
Mantel-Verordnung zur IED-
Umsetzung gemäß Anlage
vorgenommen (siehe dort die
Ausführungen unter „Ausweitung 
des vereinfachten
Verfahrens“).  
 
31 Art. 12 Nr. 
14 a) Inf-
ZuG;  
§ 47 Abs. 1 
Satz 1 
UVPG  
Streichung
Linienbestimmung (Abs. 
1. Satz 1) 
Mit Änderung zu Art. 4 
InfZuG Nr. 11; § 16 Abs. 1 
FStrG
(Linienbestimmungsverfahren)
verrechnet.  
Mit Änderung zu Art. 4 InfZuG 
Nr. 11; § 16 Abs. 1 FStrG
(Linienbestimmungsverfahren)
verrechnet.  
32 Art. 12 Nr. 
14 b) Inf-
Streichung
Linienbestim-
Mit Änderung zu Art. 4 
InfZuG Nr. 11; § 16 Abs. 1 
Mit Änderung zu Art. 4 InfZuG 
Nr. 11; § 16 Abs. 1 FStrG (Lini-
ZuG;  
§ 47 Abs. 4 
UVPG  
mung (Abs. 
4) 
FStrG
(Linienbestimmungsverfahren)
verrechnet.  
enbestimmungsverfahren)
verrechnet.  
33 Art. 13 Nr. 
2 InfZuG; 
16 Abs 2 
Satz 2 ROG 
Entfall der 
RVP 
Kein zusätzlicher EA. Wegfall von je 1.600 h im gD 
und hD je Verfahren. Das
Verfahren kommt bei der AdB 
kaum noch zur Anwendung (1x 
pro Jahr). Kein EA beim FBA. 
34 Art. 14 Nr. 
2 a) InfZuG;  
§ 2 Abs. 1 
Satz 1 Nr. 3 
FStrBAG  
Bestätigung 
der
Linienführung 
Mit Änderung zu Art. 4 
InfZuG Nr. 11; § 16 Abs. 1 
FStrG
(Linienbestimmungsverfahren)
verrechnet.  
Mit Änderung zu Art. 4 InfZuG 
Nr. 11; § 16 Abs. 1 FStrG
(Linienbestimmungsverfahren)
verrechnet.  
Schiene 
+ ÖPNV 
+ DB 
35 Art. 1 Nr. 4 
InfZuG; § 17 
Abs. 2 AEG 
Absicht zur 
Ausführung 
der Arbeiten 
Es müssen 197
Beschäftigte über die Änderung 
informiert werden, dies 
erfolgt schriftlich und 
durch Teilnahme an
Schulungsveranstaltungen. Für 
die Einführung des
Infrastrukturzukunftsgesetz 
wird von einem
Zeitaufwand von 5 Stunden für 
alle Beschäftigten (95 hD, 
85 gD, 17 mD) im
Fachdienst Planfeststellung 
ausgegangen. Dieser
Zeitaufwand wurde hier auf 
die einzelnen Vorgaben zu 
gleichen Teilen umgelegt. 
Für die Aufbereitung der 
Gesetzesänderung sowie 
die Anpassung des
Regelwerks und der
Handlungsanweisungen für den 
Fachdienst
Planfeststellung wird zusätzlich ein 
Aufwand von 10 Stunden 
für hD und 3 Stunden im 
mD geschätzt. 
keine Reduktion des
Personalaufwandes: Es handelt sich um 
die Anpassung des
Bekanntmachungsvorschrift auf die
übrigen Regelungen zur
Bekanntmachung. Die Bekanntmachung 
der Absicht der
Vorhabenträgerin, Vorarbeiten
durchzuführen, durch ortsübliche
Bekanntmachung in den Gemeinden 
und nicht durch individuelle
Benachrichtigung erfolgt derzeit 
zwar nur in seltenen
Ausnahmefällen, eine Anpassung ist 
trotzdem sinnvoll um
gegebenenfalls bei einem Hochlauf der 
Anträge und verstärkter
Nutzung der öffentlichen
Bekanntmachung, diese Option zu
haben. Das EBA erlässt derzeit 
durchschnittlich 20
Duldungsanordnungen im Jahr. Geht 
man davon aus, dass zukünftig 
die Hälfte nicht mehr durch
individuelle Benachrichtigung, 
sondern durch
Internetveröffentlichung bekanntgemacht 
werden und der Aufwand der 
bisherigen ortsüblichen
Bekanntmachung pro Fall bei 1,5 
Stunden für den gD liegt, ist ein 
Einsparpotenzial von 1h pro 
Fall im gD zu erwarten. 
36  Art. 1 Nr. 5 
) aa) aaa) 
InfZuG; § 18 
Abs. 1a Satz 
1 Nr. 1 
Oberleitung 
und
Stromschiene 
(Schiene) 
Alle Angaben zu Art. 1 Nr. 
5a InfZuG; § 18 Abs. 1a 
werden zusammengefasst 
dargestellt: Es müssen 197 
Beschäftigte über die
Änderung informiert werden, 
dies erfolgt schriftlich und 
Alle Angaben zu Art. 1 Nr. 5a 
InfZuG; § 18 Abs. 1a werden
zusammengefasst dargestellt: Zur 
Ermittlung der Reduktion wird 
von einer durchschnittlichen 
Anzahl an Planrechtsverfahren 
(Planfeststellung,
Plangenehmidurch Teilnahme an
Schulungsveranstaltungen. Für 
die Einführung des
Infrastrukturzukunftsgesetz 
wird von einem
Zeitaufwand von 5 Stunden für 
alle Beschäftigten (95 hD, 
85 gD, 17 mD) im
Fachdienst Planfeststellung 
ausgegangen. Dieser
Zeitaufwand wurde hier auf 
die einzelnen Vorgaben zu 
gleichen Teilen umgelegt. 
2 hD a 30 Stunden. 
gung und Planänderung) von 
557 im Jahr ausgegangen.
Davon betreffen maximal 12
potenzielle Einzelmaßnahmen, die 
von der Gesetzesänderung
erfasst sind. Eine
Einzelmaßnahme liegt nur dann vor, 
wenn das Bauvorhaben als
solches ohne weitere
genehmigungspflichtige Änderungen 
anderer Bestandteile der
bestehenden Bahnstrecke oder
notwendiger Folgemaßnahmen 
umgesetzt wird. Ist im Rahmen 
der Elektrifizierung zum
Beispiel die Aufweitung des
Tunnelprofils, die Aufweitung von 
Kreuzungsbauwerken, das
Anlegen von Geländeeinschnitten 
bzw. Geländeanschnitten und 
Böschungen oder die
Änderungen an Bahnübergängen
erforderlich, liegt keine
Einzelmaßnahme in diesem Sinne vor. 
Ebenso liegt dann keine
Einzelmaßnahme vor, wenn infolge 
der Baumaßnahme, die von der 
Planfeststellung oder
Plangenehmigung freigestellt ist,
weitere Baumaßnahmen
erforderlich werden oder zusätzlich 
ausgeführt werden sollen, die 
für sich betrachtet nach dieser 
Vorschrift von der
Planfeststellung ebenfalls freigestellt sind. 
Die Baumaßnahmen stellen in 
diesem Fall jeweils Teile einer 
komplexeren Maßnahme dar, 
die gesamthaft zu betrachten 
sind. (BT-Drs. 19/22139, S. 22). 
Ausgehend von 12 Fällen im 
Jahr und einem
durchschnittlichen Aufwand von 6991
Minuten pro Fall, die zu 10% im mD, 
zu 40% im gD und 50% im hD 
anfallen, ergibt sich eine
Reduktion des Aufwands von 233, 
932 bzw. 1165 Stunden pro 
Jahr.  
37  Art. 1 Nr. 5 
a) aa) bbb) 
InfZuG; § 18 
ERTMS Alle Angaben zu Art. 1 Nr. 
5a InfZuG; § 18 Abs. 1a 
werden zusammengefasst 
dargestellt. 
Alle Angaben zu Art. 1 Nr. 5a 
InfZuG; § 18 Abs. 1a werden
zusammengefasst dargestellt.
Abs. 1a Satz 
1 Nr. 2 
38  Art. 1 Nr. 5 
a) aa) ccc) 
InfZuG; § 18 
Abs. 1a Satz 
1 Nr. 3
barrierefreier
Umbau,
Wetterschutzanlagen auf 
Bahnsteigen 
(Schiene) 
Alle Angaben zu Art. 1 Nr. 
5a InfZuG; § 18 Abs. 1a 
werden zusammengefasst 
dargestellt. 
Alle Angaben zu Art. 1 Nr. 5a 
InfZuG; § 18 Abs. 1a werden
zusammengefasst dargestellt. 
39  Art. 1 Nr. 
5a aa) eee) 
InfZuG; § 18 
Abs. 1a Satz 
1 Nr. 7 
Bau und die 
Änderung 
von
technischen
Sicherungen von
Bahnübergängen 
(Schiene) 
  
Alle Angaben zu Art. 1 Nr. 
5a InfZuG; § 18 Abs. 1a 
werden zusammengefasst 
dargestellt. 
Alle Angaben zu Art. 1 Nr. 5a 
InfZuG; § 18 Abs. 1a werden
zusammengefasst dargestellt. 
40  Art. 1 Nr. 
5a aa) eee) 
InfZuG; § 18 
Abs. 1a Satz 
1 Nr. 8 
die Änderung 
von
Durchlässen sowie 
(Schiene) 
Alle Angaben zu Art. 1 Nr. 
5a InfZuG; § 18 Abs. 1a 
werden zusammengefasst 
dargestellt. 
Alle Angaben zu Art. 1 Nr. 5a 
InfZuG; § 18 Abs. 1a werden
zusammengefasst dargestellt. 
41  Art. 1 Nr. 
5a aa) eee) 
InfZuG; § 18 
Abs. 1a Satz 
1 Nr. 9 
Hang- und
Felssicherungsmaßnahmen
entlang der
Schienenwege 
Alle Angaben zu Art. 1 Nr. 
5a InfZuG; § 18 Abs. 1a 
werden zusammengefasst 
dargestellt. 
Alle Angaben zu Art. 1 Nr. 5a 
InfZuG; § 18 Abs. 1a werden
zusammengefasst dargestellt. 
42 Art. 1 Nr. 
5b InfZuG; 
§ 18 Abs. 2 
AEG 
vorläufige 
Anordnung 
nach
Einleitung
Planfeststellungsverfahren 
(Schiene) 
Es müssen 197
Beschäftigte über die Änderung 
informiert werden, dies 
erfolgt schriftlich und 
durch Teilnahme an
Schulungsveranstaltungen. Für 
die Einführung des
Infrastrukturzukunftsgesetz 
wird von einem
Zeitaufwand von 5 Stunden für 
alle Beschäftigten (95 hD, 
85 gD, 17 mD) im
Fachdienst Planfeststellung 
ausgegangen. Dieser
Zeitaufwand wurde hier auf 
die einzelnen Vorgaben zu 
gleichen Teilen umgelegt. 
Für die Aufbereitung der 
Gesetzesänderung sowie 
die Anpassung des
Regelwerks und der
Handlungsanweisungen für den 
Durchschnittlich werden 17 
Vorläufige Anordnungen pro 
Jahr beantragt. Das Entfallen 
des Tatbestandsmerkmals
"Reversibilität" führt zu einem
Aufwand von durchschnittlich
minus 2 Stunden, davon 2/3 im 
hD und 1/3 im gD. Die Prüfung 
der Reversibilität nimmt
aufgrund der weiten Auslegung in 
der Rechtsprechung wenig Zeit 
in Anspruch. Das Entfallen des 
Tatbestandsmerkmals "mit
einer Entscheidung zugunsten 
des Trägers des Vorhabens 
kann gerechnet werden" führt 
zu einem Aufwand von
durchschnittlich minus 3 Stunden, 
davon ebenfalls 2/3 im hD und 
1/3 im gD. Die positive
Prognoseentscheidung muss in
anderem Zusammenhang weiterhin
Fachdienst
Planfeststellung wird zusätzlich ein 
Aufwand von 40 Stunden 
für hD und 1 Stunden im 
mD geschätzt. 
geprüft werden, weil bei der 
Prüfung, ob ein öffentliches
Interesse an dem vorzeitigen
Beginn besteht, die zuständige 
Behörde die
Genehmigungsfähigkeit des Gesamtvorhabens 
berücksichtigen muss. Bei nicht 
genehmigungsfähigen
Gesamtvorhaben liegt kein öffentliches 
Interesse vor. (BT-Drs. 389/18, 
S. 32). Die Möglichkeit, die
öffentlichen Bekanntmachung 
durch Veröffentlichung auf der 
Internetseite zu ersetzen führt 
zu einem Aufwand von
durchschnittlich minus 1 Stunde im 
gD, wenn von der Option
Gebrauch gemacht wird. Dies
erfolgt nur in etwa 20 % der Fälle 
(in der Regel wird die Variante 
der Zustellung gewählt), sodass 
auf die Jahresfallzahl gerechnet 
ein Aufwand von minus 12
Minuten entsteht. 
43 Art. 1 Nr. 6 
InfZuG; § 
18a AEG
Anhörungsverfahren 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
44 Art. 2 Inf-
ZuG; § 1 
Abs. 3 
BSWAG 
 Ausbau, 
Neubau und 
Ersatzneubau 
von
Schienenwegen 
der
Eisenbahnen des 
Bundes liegt 
im
überragenden
öffentlichen
Interesse und 
dient der
öffentlichen
Sicherheit  
Es müssen 197
Beschäftigte über die Änderung 
informiert werden, dies 
erfolgt schriftlich und 
durch Teilnahme an
Schulungsveranstaltungen. Für 
die Einführung des
Infrastrukturzukunftsgesetz 
wird von einem
Zeitaufwand von 5 Stunden für 
alle Beschäftigten (95 hD, 
85 gD, 17 mD) im
Fachdienst Planfeststellung 
ausgegangen. Dieser
Zeitaufwand wurde hier auf 
die einzelnen Vorgaben zu 
gleichen Teilen umgelegt. 
Für die Aufbereitung der 
Gesetzesänderung sowie 
die Anpassung des
Regelwerks und der
Handlungsanweisungen für den 
Fachdienst
Planfeststellung wird zusätzlich ein 
Aufwand von 80 Stunden 
Die erste Auswirkung der
Gesetzesänderung kann wie folgt 
beschrieben werden: es wird 
von 19 erteilten
artenschutzrechtlichen Ausnahmen pro 
Jahr ausgegangen, die
Vereinfachung in der Prüfung bei den 
Ausnahmegründen kann mit 
1,5 Stunden im hD angesetzt 
werden. Eine zweite
Auswirkung der Gesetzesänderung: Es 
wird von 0,6
Gebietsschutzrechtlichen
Ausnahmegenehmigungen pro Jahr
ausgegangen (in den letzten 5 Jahren 
sind insgesamt 3
Stellungnahmeverfahren erforderlich
gewesen), bei denen
grundsätzlich die Stellungnahme der EU 
KOM einzuholen ist, was
aufgrund der Gesetzesänderung 
entfallen kann. Hierfür wird ein 
Aufwand pro
Stellungnahmeverfahren von 100 Stunden im 
hD geschätzt.
für hD und 6 Stunden im 
mD geschätzt.  
45 Art. 3 Nr. 2 
InfZuG; § 12 
EKrG 
Überführung 
eine
Maßnahme
(Lastenverteilung) 
Durch die Änderung wird 
nur die Kostenaufteilung 
zwischen den Beteiligten 
an der Kreuzung neu
gefasst. Dies hat jedoch
keinen Einfluss auf die durch 
das EBA durchzuführende 
Prüfung im
Zusammenhang mit der Erteilung
einer Mittelfreigabe, da 
diese im bisherigen
Umfang unter
Berücksichtigung der neuen
Kostenaufteilung erfolgen muss. 
Durch die Änderung wird nur 
die Kostenaufteilung zwischen 
den Beteiligten an der
Kreuzung neu gefasst. Dies hat
jedoch keinen Einfluss auf die 
durch das EBA
durchzuführende Prüfung im
Zusammenhang mit der Erteilung einer 
Mittelfreigabe, da diese im
bisherigen Umfang unter
Berücksichtigung der neuen
Kostenaufteilung erfolgen muss. 
46 Art. 10 Nr. 
10 a) Inf-
ZuG;  
§ 15 Abs. 6a 
BNatSchG
Ersatzgeldleistungen 
stehen
Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen 
gleich 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
47 Art. 10 Nr. 
2 a) aa) Inf-
ZuG;  
§ 17 Abs. 4 
S. 1 Nr. 2 
BNatSchG  
Veränderte 
Angaben des
Eingriffsverursachers bei
vorgesehenen
Ersatzgeldleistungen 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
48 Art. 11 Nr. 
2 InfZuG; § 
27a Abs. 1 
VwVfG 
öffentliche 
oder
ortsübliche
Bekanntmachung via 
Internetseite  
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Minus 60 min mD in 34 Fällen; 
es wird von 135
abgeschlossenen Planfeststellungsverfahren 
im Jahr im Durchschnitt
ausgegangen. Die Zahl halbiert sich 
wegen nur noch einer
Tagezeitung und halbiert sich erneut 
im Zuge der
Ermessensausübung; zusätzlicher Hinweis auf 
Bekanntmachung in nur noch 
einer Tageszeitung nur noch 
aufgrund von
Ermessensausübung, vgl. bislang § 18a Abs. 3 
Satz 4 AEG 
49 Art. 11 Nr. 
3 a) InfZuG; 
§ 27b Abs. 
1 VwVfG 
Auslegung 
von
Dokumenten zur 
Einsicht via 
Internetseite 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze.
50 Art. 11 Nr. 
5 a) InfZuG;  
§ 72 Abs. 1 
VwVfG 
Anwendung 
der
Vorschriften 
über das
Planfeststellungsverfahren
(Nichtanwendbarkeit) 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
51 Art. 11 Nr. 
6 InfZuG;  
§ 72a 
VwVfG 
Einreichung 
des Plans 
Aufwand, der mit der
Berücksichtigung der
Anforderungen an den Geheim- 
und Sabotageschutz
einhergeht, lässt sich nicht 
näher bestimmen, vgl. 
auch Gesetzesbegründung 
ohne nähere Angaben 
Aufwand, der mit der
Berücksichtigung der Anforderungen 
an den Geheim- und
Sabotageschutz einhergeht, lässt sich 
nicht näher bestimmen, vgl. 
auch Gesetzesbegründung 
ohne nähere Angaben 
52 Art. 11 Nr. 
7 InfZuG;  
§ 73 VwVfG
Anhörungsverfahren 
(Schiene) 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
53 Art. 11 Nr. 
8 InfZuG;  
§ 73a 
VwVfG
Behördenbeteiligung 
Auslegung weiterhin nur 
durch
Internetveröffentlichung 
Auslegung weiterhin nur durch 
Internetveröffentlichung 
54 Art. 11 Nr. 
8 InfZuG;  
§ 73b 
VwVfG
Erörterungstermin 
Es müssen 197
Beschäftigte über die Änderung 
informiert werden, dies 
erfolgt schriftlich und 
durch Teilnahme an
Schulungsveranstaltungen. Für 
die Einführung des
Infrastrukturzukunftsgesetz 
wird von einem
Zeitaufwand von 5 Stunden für 
alle Beschäftigten (95 hD, 
85 gD, 17 mD) im
Fachdienst Planfeststellung 
ausgegangen. Dieser
Zeitaufwand wurde hier auf 
die einzelnen Vorgaben zu 
gleichen Teilen umgelegt. 
Für die Aufbereitung der 
Gesetzesänderung sowie 
die Anpassung des
Regelwerks und der
Handlungsanweisungen für den 
Fachdienst
Planfeststellung wird zusätzlich ein 
Aufwand von 10 Stunden 
für hD und 1,5 Stunden im 
mD geschätzt.  
Es handelt sich bei der
Änderung um die Bereinigung eines 
Redaktionsversehens. Die
Regelungen für die
Bekanntmachung des Erörterungstermins 
werden an diejenigen für die 
Bekanntmachung der
Planunterlagen angeglichen. Bei einer 
durchschnittlichen Anzahl von 
13 Erörterungsterminen pro 
Jahr, bei denen die Hälfte in 2 
Gemeinden bekannt gemacht 
werden muss, kann von einer 
Fallzahl von 20 pro Jahr
ausgegangen werden. Der Aufwand 
der bisherigen ortsüblichen
Bekanntmachung pro Fall kann 
mit 1,5 Stunden für den gD
geschätzt werden, für die dann 
nur noch Durchzuführende
Veröffentlichung auf der
Internetseite ist ein Aufwand von 0,5 
Stunden zu erwarten. Damit ist 
ein Einsparpotenzial von 1h pro 
Fall im gD zu erwarten.
55 Art. 11 Nr. 
8 InfZuG;  
§ 73c 
VwVfG
Planänderung im
Verfahren 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
56 Art. 11 Nr. 
9 InfZuG;  
§ 74 VwVfG
Planfeststellungsbeschluss 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
57 Art. 11 Nr. 
9 InfZuG;  
§ 74a 
VwVfG
Plangenehmigung 
nach Rechtsansicht des 
EBA wird die
Zustellungsfiktion durch
Internetveröffentlichung des
Planfeststellungsbeschlusses 
den Anforderungen aus § 
69 Abs. 2 VwVfG, § 5 
VwZG und § 9 OZG nicht 
gerecht. Aus Gründen der 
Rechtssicherheit wird
daher die bisherige Praxis 
der analogen Zustellung 
beibehalten bis zur
Umsetzung eines sog. OZG-
konformen Rückkanals im 
Antrags- und
Beteiligungsportal 
nach Rechtsansicht des EBA 
wird die Zustellungsfiktion 
durch Internetveröffentlichung 
des
Planfeststellungsbeschlusses den Anforderungen aus § 
69 Abs. 2 VwVfG, § 5 VwZG und 
§ 9 OZG nicht gerecht. Aus 
Gründen der Rechtssicherheit 
wird daher die bisherige Praxis 
der analogen Zustellung
beibehalten bis zur Umsetzung eines 
sog. OZG-konformen
Rückkanals im Antrags- und
Beteiligungsportal 
58 Art. 11 Nr. 
9 InfZuG;  
§ 74b 
VwVfG 
Entfallen von
Planfeststellung und
Plangenehmigung 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
59 Art. 11 Nr. 
10 InfZuG;  
§ 75 VwVfG
Rechtswirkungen der
Planfeststellung 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
60 Art. 11 Nr. 
10 InfZuG;  
§ 75a 
VwVfG
Außerkrafttreten des 
Plans 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
61 Art. 12 Nr. 
4 InfZuG; § 
14a UVPG 
Besondere 
Vorhaben zur
Modernisierung und
Digitalisierung 
von
Schienenwegen 
(keine UVP) 
Es müssen 197
Beschäftigte über die Änderung 
informiert werden, dies 
erfolgt schriftlich und 
durch Teilnahme an
Schulungsveranstaltungen. Für 
die Einführung des
Infrastrukturzukunftsgesetz 
wird von einem
Zeitaufwand von 5 Stunden für 
alle Beschäftigten (95 hD, 
85 gD, 17 mD) im
Fachdienst Planfeststellung 
ausgegangen. Dieser
Zeitaufwand wurde hier auf 
Insgesamt ist von 220 Fällen 
pro Jahr auszugehen, in denen 
eine Vorprüfung durchgeführt 
wird. Betroffen von der
Änderung sind 50 % unserer Fälle, 
hierrunter fallen sowohl die 
Maßnahmen, die zukünftig
keiner Vorprüfung mehr
unterliegen als auch diejenigen, die 
eine standortbezogene anstelle 
einer allgemeinen Vorprüfung 
benötigen. Pro Vorprüfung ist 
im Durchschnitt von einem
Aufwand von 4 Stunden im hD und 
2,5 Stunden im mD
auszugedie einzelnen Vorgaben zu 
gleichen Teilen umgelegt. 
Für die Aufbereitung der 
Gesetzesänderung sowie 
die Anpassung des
Regelwerks und der
Handlungsanweisungen für den 
Fachdienst
Planfeststellung wird zusätzlich ein 
Aufwand von 260 Stunden 
für hD und 26 Stunden im 
mD geschätzt. 
hen. Es ist davon auszugehen, 
dass ein Drittel des Aufwands 
entfällt. Der EA der DB bemisst 
sich ferner auf -1,5 Mio. Euro 
jährlich (Mail DB AG 
15.12.2025): Änderungen am § 
18 Abs. 1a AEG im
Zusammenhang mit den Änderungen am § 
14a UVPG und der Anlage § 1 
UVPG. Für Vorhaben, die nun 
zusätzlich planrechtsfrei
erfolgen können und für die auch 
keine anderweitigen
Genehmigungserfordernisse bestehen 
(bspw. Wasserrecht,
Naturschutz, Denkmalschutz), wir 
dieses zu einer Beschleunigung 
zwischen 6 bis 12 Monaten
führen. Speziell die beiden
Änderungen am UVPG werden auch 
zu einem geringeren
Erfüllungsaufwand bei der DB führen, da 
mit diesen UVP-Vorprüfungen 
entfallen werden. Wir schätzen 
diesen Effekt auf rd. 1,5 Mio. 
EUR p.a. 
62 Art. 12 Nr. 
4 InfZuG; § 
14b UVPG 
Besondere 
Vorhaben zur
Modernisierung und
Digitalisierung 
von
Schienenwegen
(standortbezogene
Vorprüfung) 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
63 Art. 12 Nr. 
5 InfZuG;  
§ 14e UVPG  
Ausnahmen 
von der
Umweltprüfung 
für
Verteidigung sowie 
für Verkehrs- 
und
Energieinfrastruktur 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
64 Art. 12 Nr. 
17 InfZuG; § 
74 Abs. 14 
UVPG
Stichtagsregel AEG im 
UVPG 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
65 Art. 12 Nr. 
18 b) Inf-
ZuG; §
Anlage 1 Nr. 
14.7 UVPG  
Bau eines
Schienenweges 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze.
66 Art. 12 Nr. 
18 b) Inf-
ZuG; §
Anlage 1 Nr. 
14.8 UVPG  
Bau einer
intermodalen
Umschlaganlage oder
eines
Terminals  
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
67 Art. 13 Nr. 
2 InfZuG; 
16 Abs 2 
Satz 2 ROG 
Entfall der 
RVP 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Bzgl. der DB umfasst die
Entlastung ca. -3,2 Mio. Euro jährlich. 
Dabei wird eine Entlastung 
2026-20250 i.H.v. 80 Mio. Euro 
zu Grunde gelegt (Mail DB AG 
15.12.2025). Die Kosten der DB 
für eine RVP variieren im
Preisniveau von 2024 je Größe des 
Vorhabens zwischen rd. 4 Mio. 
Euro und rd. 12 Mio. Euro., d.h. 
im Schnitt pro Verfahren
mindestens rd. 8 Mio. Euro. Auf
eigene Personalkosten entfielen 
dabei zwischen 1,5 Mio. Euro 
bis 4,5 Mio. Euro, d.h. im 
Schnitt pro Verfahren rd. 3 
Mio. Euro. Während der
Laufzeit des Verfahrens waren
dabei bei der DB im Schnitt 4 VZP 
gebunden. Die Kosten für eine 
VZP p.a. betragen dabei wie 
folgt: 1560 h/MA * 95 €. Die 
übrigen Kosten bei der DB
entfielen auf die Beauftragung von 
Gutachten. D.h. zum
Preisniveau von 2024 und für den 
Zeitraum 2026-50 würde sich 
der unmittelbare
Erfüllungsaufwand für die DB um 80 Mio. 
EUR reduzieren, d.h. p.a. im 
Schnitt um mindestens 3,2 Mio. 
[hier zu 3/8 als Personal und zu 
5/8 als Sachkosten angesetzt] 
Euro. Nicht betrachtet sind
dabei Entlastungwirkungen durch 
die Vermeidung von
Baupreissteigerung.  
68 Art. 15 Nr. 
1 a) aa) 
InfZuG; § 28 
Abs. 1a Nr. 
1 PBefG 
Oberleitung 
und
Stromschiene 
(ÖPNV) 
Angaben ÖPNV analog 
Schiene 
Angaben ÖPNV analog Schiene 
69 Art. 15 Nr. 
1 a) bb) 
InfZuG; § 28 
Abs. 1a Nr. 
3 PBefG
barrierefreier
Umbau,
Wetterschutzanlagen auf 
Angaben ÖPNV analog 
Schiene 
Angaben ÖPNV analog Schiene
Bahnsteigen 
(ÖPNV) 
70 Art. 15 Nr. 
1 a) dd) 
InfZuG; § 28 
Abs. 1a Nr. 
5 PBefG 
Bau und die 
Änderung 
von
technischen
Sicherungen von
Bahnübergängen 
(ÖPNV) 
Angaben ÖPNV analog 
Schiene 
Angaben ÖPNV analog Schiene 
71 Art. 15 Nr. 
1 a) bb) 
InfZuG; § 28 
Abs. 1a Nr. 
6 PBefG 
die Änderung 
von
Durchlässen sowie 
(ÖPNV) 
Angaben ÖPNV analog 
Schiene 
Angaben ÖPNV analog Schiene 
72 Art. 15 Nr. 
1 d) InfZuG; 
§ 28 Abs. 3a 
PBefG 
vorläufige 
Anordnung 
nach
Einleitung
Planfeststellungsverfahren 
(ÖPNV) 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
73 Art. 15 Nr. 
2 InfZuG; § 
28a Abs. 1 
Satz 1 
PBefG
Veränderungssperre 
(ÖPNV) 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
74 Art. 15 Nr. 
5 a) InfZuG; 
§ 29 Abs. 1 
Satz 2 
PBefG
Planfeststellung,
Erteilung oder 
Entscheidung 
(ÖPNV) 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
75 Art. 15 Nr. 
5 c) InfZuG; 
§ 29 Abs. 4 
PBefG
Planergänzung (ÖPNV) 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
76 Art. 15 Nr. 
5 e) InfZuG; 
§ 29 Abs. 6 
PBefG
Klageerhebung, Frist 
(ÖPNV) 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
77 Art. 15 Nr. 
6 InfZuG; § 
29a PBefG
Anhörungsverfahren 
(ÖPNV) 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
78 Art. 15 Nr. 
7 InfZuG; § 
29b Abs. 1a 
PBefG 
vorzeitige
Besitzeinweisung (ÖPNV) 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
79 Art. 15 Nr. 
8 a) InfZuG; 
§ 32 Abs. 1 
Nr. 1 PBefG
Duldungspflichten 
Dritter,
Untersuchungen (ÖPNV) 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze.
80 Art. 15 Nr. 
8 b) InfZuG; 
§ 32 Abs. 1 
Nr. 2 PBefG
Duldungspflichten 
Dritter,
Anbringungen 
(ÖPNV) 
Keine Angaben verfügbar/ 
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze. 
Keine Angaben verfügbar/
vermutlich unterhalb
Bagatellgrenze.
Wasserstraße 
81 Art. 6 Nr. 2 
InfZuG; § 8 
Abs. 1 S. 5 
WaStrG 
Der Ersatz 
von sog.
systemkritischen
Bauwerken liegt 
im
überragenden
öffentlichen
Interesse und 
dient der
öffentlichen
Sicherheit. 
Der Aufwand für die
Einführung der geänderten 
Regelungen auf der
Wasserstraße wird gebündelt 
dargestellt, da in einem 
Bearbeitungsvorgang
umsetzbar. Der
Einmalaufwand resultiert aus
Vorgaben des BMV für den 
nachgeordneten Bereich 
(Regelung durch Erlass 1 
Woche hD), die Prüfung 
und Anpassung von
Leitfäden (5 Wochen hD) und 
vergleichbaren internen 
Prozessen (Anpassung 
PlanfeststellungsRL 3
Wochen hD; Anpassung
Musterkreuzungsvereinbarungen 2 Wochen hD + 1
Woche gD) sowie der
Verfügung an die Ämter (1
Woche hD). Eine Anpassung 
des Antrags- und
Beteiligungsportal ist nicht
erforderlich, sodass keine
sonstigen Kosten dafür
anfallen.  
Es kann mit einer geringfügigen 
Reduktion des
Personalaufwandes gerechnet werden, weil die 
Prüfung bei
Abwägungsentscheidungen und bei
naturschutzrechtlichen
Ausnahmegenehmigungen unter
Umständen vereinfacht wird. Es wird 
geschätzt von 15 Prüfungen im 
Jahr ausgegangen, bei denen 
sich der Prüf- und
Abstimmungsaufwand mit den
Naturschutzbehörden entsprechend 
verringert.  
82 Art. 6 Nr. 4 
a) InfZuG; § 
14 Abs. 2 
WaStrG 
vorläufige 
Anordnung
(Planfeststellungsverfahren) 
Durch den Wegfall der
ehemaligen
Tatbestandsvoraussetzungen Nr. 1 "reversible
Maßnahmen" und Nr. 3 "mit einer
Entscheidung zugunsten des TdV" 
reduziert sich die
Rechtsprüfung für die vorläufige
Anordnung. Damit reduziert sich der 
Zeitaufwand für den Erlass
einer vorläufigen Anordnung von 
durchschnittlich 32 Stunden hD 
pro Jahr bei einer Fallzahl von 
1. Dadurch, dass die vorläufige 
Anordnung nur nach Maßgabe 
des § 27a VwVfG bekannt
gemacht oder zugestellt werden 
muss, entfällt zumindest die 
ortsübliche öffentliche
Bekanntmachung, womit sich der 
Zeitaufwand für die
Abstimmung mit den Gemeinden und 
ggf. die Kosten für eine
Bekanntmachung in einer
örtlichen Tageszeitung (falls diese 
im Ortsrecht vorgesehen ist) 
reduziert. Da nur noch der im 
Wesentlichen gleichartige
Zustand wiederherstellen ist,
entstehen möglicherweise weniger 
Streitigkeiten darüber, ob der 
frühere Zustand
wiederhergestellt worden ist. Schriftverkehr 
für hD entfällt. Einsparung ca. 8 
Stunden hD pro Fall im Jahr. Da
der Fall, dass eine
Planfeststellung für unzulässig erklärt 
wurde, noch nie eingetreten ist 
und auch in Zukunft äußerst 
selten eintreten wird, ist von 
einer Fallzahl von ungefähr 
„0,1“ auszugehen. 
83 Art. 6 Nr. 4 
b) InfZuG; § 
14 Abs. 3 
Satz 2 
WaStrG 
Verlängerung 
der Frist
ausgeschlossen 
Durch die
Einvernehmensfiktion entfallen
Erinnerungsschreiben und
Einvernehmensverhandlungen. 40 Stunden hD 
und 40 Stunden gD im Jahr bei 
einer Fallzahl. 
84 Art. 6 Nr. 5 
InfZuG; § 
14a WaStrG
Anhörungsverfahren 
Durch den Wegfall der
öffentlichen Bekanntmachung in
örtlichen Tageszeitungen entfällt 
der Personalaufwand für die 
Anzeigenaufgabe von ca. 8 
Stunden gD und die Kosten für 
die Bekanntmachung in
örtlichen Tageszeitungen von 
durchschnittlich ca. 4.500€. 
85 Art. 6 Nr. 8 
InfZuG; § 
14d WaStrG
Planänderung vor
Fertigstellung 
des
Vorhabens 
Hierbei handelt es sich nur um 
eine Folgeregelung. 
86 Art. 6 Nr. 9 
a) InfZuG; § 
14e Abs. 2a 
WaStrG  
gesetzliche 
Sofortvollzug 
Durch die Einschränkung der 
Gründe für die Aussetzung des 
Sofortvollzuges wird die
Anordnung seltener erlassen werden. 
Dadurch reduziert sich der
Aufwand für den Erlass der
sofortigen Vollziehung von 40
Stunden hD. Beschleunigungseffekt: 
Infrastrukturvorhaben werden 
schneller umgesetzt. 
87 Art. 6 Nr. 9 
b) InfZuG; § 
14e Abs. 3 
WaStrG
Klagebegründung 
Regelung dürfte nur der
Klarstellung dienen. Sie ist
gleichbedeutend mit § 6 S. 4
Rechtsbehelfsgesetz.  
88 Art. 6 Nr. 
10 InfZuG; § 
15 Abs. 1 
Satz 1 
WaStrG
Veränderungssperre 
Hierbei handelt es sich um eine 
bloße Folgeänderung. 
89 Art. 6 Nr. 
11 InfZuG; § 
16 Abs. 2 
WaStrG  
Bekanntgabe 
der
Vorarbeiten 
Durch Ersatz der Option der 
ortsüblichen Bekanntmachung 
durch die Bekanntgabe nach § 
27 a VwVfG entfallen ggf. der 
Aufwand für die Abstimmung 
mit der Gemeinde und ggf. die
Kosten für eine
Bekanntmachung in einer örtlichen
Tageszeitung (falls diese im Ortsrecht 
vorgesehen ist). Da lediglich die 
Bekanntmachungsoption
ausgetauscht wurde und es bei der 
Option der Zustellung an den 
Eigentümer und sonstigen
Nutzungsberechtigten verbleibt, ist 
keine konkret bezifferbare
Entlastung auszuweisen.  
90 Art. 6 Nr. 
12 InfZuG; § 
17 WaStrG  
Bekanntgabe 
im Internet 
(Streichung) 
Die Regelung des § 17 WaStrG 
hatte keinen Anwendungsfall, 
da die Veröffentlichung des 
Plans stets durch die
Planfeststellungsbehörde erfolgte.  
91 Art. 6 Nr. 
13 a) Inf-
ZuG; § 18 
Abs. 1 
WaStrG  
Abschluss
innerhalb 4 
Jahren
(europ.
Strecken) 
Die Abwägung im
Planfeststellungsbeschluss wird
vereinfacht. Des Weiteren muss bei 
Beeinträchtigungen eines FFH-
Gebietes nicht mehr die
Stellungnahme der EU-Kommission 
eingeholt werden. Einsparung 
Personalaufwand von 320 
Stunden hD bei einem Fall pro 
Jahr. Achtung: Die
Beschleunigungswirkung ist die gleiche 
wie in Zeile 92 (Art. 7 Nr. 1 Inf-
ZuG; § 1 Abs. 3 WaStrAb) und 
darf deshalb nur einmal
angesetzt. 
92 Art. 6 Nr. 
16 b) Inf-
ZuG; § 20 
Abs. 8 
WaStrG  
Grundstücke Keine Änderung im
Personalaufwand, da davon auszugehen 
ist, dass der Antrag auf
sofortige Besitzeinweisung statt
eines Enteignungsantrages
gestellt wird. Es ist weiterhin
davon auszugehen, dass eine
Beschleunigung von
Unterhaltungsmaßnahmen in
dringenden Fällen dadurch erreicht 
werden kann, dass z.B.
Baubedarfsflächen im Rahmen einer 
vorzeitigen Besitzeinweisung 
schneller zur Verfügung stehen 
als mit einem
Enteignungsverfahren. 
93 Art. 6 Nr. 
19 a) Inf-
ZuG; § 41 
5b) WaStrG  
hälftige
Kostenaufteilung 
ohne
Vorteilsausgleich 
Die Angaben beziehen sich
ausschließlich auf Kreuzungen von 
Bundeswasserstraßen mit
Eisenbahnstrecken des Bundes. 
Bei Kreuzungen mit
Bundesautobahnen und
Bundesfernstraßen in der Baulast des Bundes 
wird in der Praxis bereits seit 
2009 auf Grundlage eines
Erlasses entsprechend abgerechnet 
(s. Gesetzesbegründung). Die 
Neuregelung in § 41 Abs. 5b 
WaStrG überführt die
Erlassregelung lediglich in
Gesetzesnorm; daher fällt kein
zusätzlicher EA für diese Kreuzungen 
an. 
 Durchschnittlich werden in der 
WSV jährlich 20 Kreuzungsfälle 
mit Kostenbeteiligung der Bahn 
bearbeitet. Hierfür mussten 
bislang ein
Kostenteilungsschlüssel durch die Erstellung 
von Fiktiventwürfen und ein 
Vorteilsausgleich ermittelt
werden. Für die Erstellung der
Fiktiventwürfe (2 pro Fall) fallen 
ca. 200T€ Kosten für externe 
Ingenieurbüros an.
Landesbehörden sind nicht betroffen. 
Durch die vorgegebene
Kostenteilung zu gleichen Anteilen 
und den Wegfall des
Vorteilsausgleichs entfallen viele
Prozessschritte. Entfall
Bearbeitung in den Wasserstraßen- 
und Schifffahrtsämtern des 
Bundes: 16 Monate gD/ Fall, 
Entfall Bearbeitung GDWS 1 
Monat gD/ Fall, Entfall
Erstellung Fiktiventwürfe durch
Ingenieurbüro 6 Monate/ Fall,
Entfall Kosten für alle
Fiktiventwürfe 200T€/Fall. Bei Annahme 
einer mittl. Projektlaufzeit von. 
3 Jahre/ Fall wurden die
Zeitansätze und Kosten auf ein Jahr 
heruntergerechnet.
Entsprechend können 54.400 Minuten 
Personalaufwand der
Bundesverwaltung innerhalb der WSV 
jährlich eingespart werden. Die 
Minutenanzahl errechnet sich 
über 17 Monaten gD/ Fall
verteilt über die mittlere
Projektlaufzeit: (17 x 9.600
Minuten/3). Die
Beschleunigungswirkung entsteht durch den 
Entfall der Ermittlung des
Kostenteilungsschlüssels und wird 
mit 6 bis 12 Monaten pro
Projekt (Fall) abgeschätzt. Jährlich 
kommen 3 bis 5 neue
Fallzahlen dazu. In den letzten 3
Jahren konnten alte Fallzahlen 
nicht abgebaut werden. Durch 
die Gesetzesänderung wird der 
Abschluss einer
Kreuzungsvereinbarung beschleunigt. Durch 
die Kapazitätssteigerung
können die Fälle schneller
bearbeitet und abgebaut werden. 
94 Art. 7 Nr. 1 
InfZuG; § 1 
Abs. 3 
WaStrAbG  
Bedarfsplan 
im
überragenden
öffentlichen
Interesse 
Die Abwägung im
Planfeststellungsbeschluss wird
vereinfacht. Des Weiteren muss bei 
Beeinträchtigungen eines FFH-
Gebietes nicht mehr die
Stellungnahme der EU-Kommission 
eingeholt werden. Einsparung 
Personalaufwand von 320 
Stunden hD bei einem Fall pro 
Jahr. Achtung: Die
Beschleunigungswirkung ist die gleiche 
wie in Zeile 89 (Art. 6 Nr. 13 a) 
InfZuG; § 18 Abs. 1 WaStrG) 
und darf deshalb nur einmal 
angesetzt werden. 
95 Art. 8 Nr. 1 
InfZuG; § 19 
Abs. 3 WHG
Einvernehmen mit
Bundesbehörden 
(Streichung) 
Für WSV keine Änderung,
daher neutral. Entlastung ggf. für 
Landesbehörden (siehe
Gesetzesbegründung). 
96 Art. 10 Nr. 
10 a) Inf-
ZuG;  
§ 15 Abs. 6a 
BNatSchG
Ersatzgeldleistungen 
stehen
Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen 
gleich 
Einsparpotenzial beim Träger 
des Vorhabens möglich, je nach 
Ausgestaltung des Verfahrens. 
Aufgrund des frühen Stadiums 
des Entwurfes nicht
abschätzbar. Bei der GDWS wird
hinsichtlich der Vollzugskontrolle 
Arbeit eingespart, soweit
hiervon keine
Kompensationsmaßnahmen mehr erfasst sind.
Zudem verkürzt sich der LBP 
durch den Wegfall der
Bilanzierung und der Kompensation, 
sodass weniger Unterlagen zu 
prüfen sind. Hierfür wird eine 
Ersparnis von 8h gD und 12h 
hD pro Fall angenommen. 
 Bei den Ämtern entfällt mit 
dem Wegfall der
Kompensationsmaßnahme der gesamte 
hiermit verbundene Aufwand
bei den Ämtern.
Demgegenüber entsteht ein
Mehraufwand bezüglich der Abwicklung 
der Ersatzgeldzahlung. Die
Ersparnis wird hier auf 10h gD 
und 20h hD geschätzt. 
97 Art. 10 Nr. 
2 a) aa) Inf-
ZuG;  
§ 17 Abs. 4 
S. 1 Nr. 2 
BNatSchG  
Veränderte 
Angaben des
Eingriffsverursachers bei
vorgesehenen
Ersatzgeldleistungen 
Folgeänderung zu § 15 Abs. 6a 
ohne eigene Auswirkungen auf 
den Aufwand. 
98 Art. 11 Nr. 
2 InfZuG;  
§ 27a Abs. 1 
VwVfG 
öffentliche 
oder
ortsübliche
Bekanntmachung via 
Internetseite  
Durch den Wegfall der
öffentlichen Bekanntmachung in
örtlichen Tageszeitungen entfällt 
der Personalaufwand für die 
Anzeigenaufgabe von ca. 8 
Stunden gD und die Kosten für 
die Bekanntmachung in
örtlichen Tageszeitungen von 
durchschnittlich ca. 4.500€. 
99 Art. 11 Nr. 
3 a) InfZuG;  
§ 27b Abs. 
1 VwVfG 
Auslegung 
von
Dokumenten zur 
Einsicht via 
Internetseite 
Zur Fallzahl: Gem § 14a Abs. 3 
WaStrG ist bereits jetzt
Veröffentlichung der Unterlagen auf 
der Internetseite möglich (als 
Soll-Regelung). 
100 Art. 11 Nr. 
5 a) InfZuG;  
§ 72 Abs. 1 
VwVfG 
Anwendung 
der
Vorschriften 
über das
Planfeststellungsverfahren
(Nichtanwendbarkeit) 
Ergänzt entweder andere
Änderungen (so 27c) so dass der 
Erfüllungsaufwand hierüber
erfasst ist oder betrifft absolute 
Einzelfälle (§§ 48 bis 50), so 
dass ein Erfüllungsaufwand 
nicht bestimmt werden kann.  
101 Art. 11 Nr. 
6 InfZuG;  
§ 72a 
VwVfG 
Einreichung 
des Plans 
Bereits bisher soll die Behörde 
gem. § 14a Abs. 2 Nr. 1 WaStrG 
ausschließlich oder ergänzend 
Einreichung in el. Format
verlangen. Die jetzt vorgesehene 
Erweiterung hat keinen
eigenständigen Nutzen. Dieser tritt 
vielmehr über andere
Regelungen zu Tage. 
102 Art. 11 Nr. 
7 InfZuG;  
§ 73 VwVfG
Anhörungsverfahren 
Keine eigenständige
Kosteneinsparung 
103 Art. 11 Nr. 
8 InfZuG;  
§ 73a 
VwVfG
Behördenbeteiligung 
§ 73a Abs. 1 u. 2: Bereits 
"sollte" die Anhörungsbehörde 
den zu beteiligenden Behörden 
den Plan ausschließlich
elektronisch zugänglich gemacht
werden (14a Abs. 2 WaStrG).
Stellungnahmen sollten
elektronisch abgegeben werden.
Daher nur noch eine geringe
zusätzliche Fallzahl zu erwarten. 
Der Erfüllungsaufwand für den 
h-Dienst folgt aus § 73a Abs. 3, 
bei zufällig gleicher Fallzahl.  
104 Art. 11 Nr. 
8 InfZuG;  
§ 73b 
VwVfG
Erörterungstermin 
Der Erörterungstermin ist
optional. Dies war aber gem. § 14a 
Abs. 5 WaStrG schon bisher der 
Fall ("kann … verzichten").
Daher nur noch eine niedrige
Fallzahl für zusätzliches freiwilliges 
Absehen. Die Aussage zur
Beschleunigung gilt für die Fälle, 
in denen zusätzlich auf eine
Erörterung verzichtet wird. 
105 Art. 11 Nr. 
8 InfZuG;  
§ 73c 
VwVfG
Planänderung im
Verfahren 
In der Praxis erfolgt die
Beteiligung bei Planänderungen im 
Bereich der Wasserstraße
bereits jetzt ganz überwiegend
digital. 
106 Art. 11 Nr. 
9 InfZuG;  
§ 74 VwVfG
Planfeststellungsbeschluss 
Das WaStrG gibt schon jetzt die 
Möglichkeit, Zustellung,
Auslegung und Bekanntmachung in 
Form einer Veröffentlichung 
auf der Internetseite der
Planfeststellungsbehörde erfolgen 
kann (§ 14b Abs. 3 WaStrG). 
Der dargestellte
Erfüllungsaufwand bezieht sich auf den
Verzicht auf die zwingende
Bekanntmachung in den örtlichen 
Tageszeitungen. Dies ist im
Entwurf als Kann-Regelung
ausgestaltet (§ 74 Abs. 5 S. 3). 
107 Art. 11 Nr. 
9 InfZuG;  
§ 74a 
VwVfG
Plangenehmigung 
Die Möglichkeit, auch bei UVP-
pflichtigen Vorhaben eine
Plangenehmigung zu erteilen,
entspricht der aktuellen Regelung 
in § 14b Abs. 2 WaStrG. Daher 
keine
erfüllungsaufwanderhebliche Änderung. Es bleibt bei
einer Kann-Regelung. 
108 Art. 11 Nr. 
9 InfZuG;  
§ 74b 
VwVfG 
Entfallen von
Planfeststellung und
Plangenehmigung 
Inhaltlich keine Veränderung 
ggü. § 74 Abs. 7 der aktuellen 
Fassung.
109 Art. 11 Nr. 
10 InfZuG;  
§ 75 VwVfG
Rechtswirkungen der
Planfeststellung 
Keine erfüllungsrelevanten
Änderungen. Auch die Regelung 
zur weiteren Zulässigkeit der 
Ausführung des Vorhabens 
trotz Planergänzung oder
ergänzendes Verfahren sind für 
den Erfüllungsaufwand nicht 
relevant. 
110 Art. 11 Nr. 
10 InfZuG;  
§ 75a 
VwVfG
Außerkrafttreten des 
Plans 
Entspricht § 14c Nr. 1 WaStrG 
in Verb. mit § 75 Abs. 4 VwVfG 
der aktuellen Fassung. 
111 Art. 12 Nr. 
5 InfZuG;  
§ 14e UVPG  
Ausnahmen 
von der
Umweltprüfung 
für
Verteidigung sowie 
für Verkehrs- 
und
Energieinfrastruktur 
Unklar, ob und unter welchen 
Voraussetzungen von einer
solchen Ausnahme Gebrauch
gemacht werden soll 
112 Art. 12 Nr. 
7 a) InfZuG; 
§ 18 Abs. 1 
Satz 4 
UVPG 
Nachziehen 
zum VwVfG 
(§§ 27, 72 
und 73) 
Kein zusätzlicher EA.  
113 Art. 12 Nr. 
7 b) InfZuG; 
§ 18 Abs. 1 
Satz 5 
UVPG 
Entfall §§ 72-
73 VwVfG 
Kein zusätzlicher EA.  
114 Art. 12 Nr. 
7 c) InfZuG; 
§ 18 Abs. 2 
UVPG 
Verzicht
Erörterungstermin
(landschaftspflegerischer
Begleitplan) 
Kein zusätzlicher EA.  
115 Art. 12 Nr. 
8 a) InfZuG; 
§ 20 Abs. 1 
Satz 2 
UVPG
Veröffentlichung statt
Zugänglichmachung 
Kein zusätzlicher EA.  
116 Art. 12 Nr. 
9 InfZuG; § 
21 UVPG 
Ausschluss 
Äußerungen 
über das
Verfahren (nach 
Fristende) 
Kein zusätzlicher EA.  
117 Art. 12 Nr. 
14 a) Inf-
ZuG;  
§ 47 Abs. 1 
Satz 1 
UVPG  
Streichung
Linienbestimmung (Abs. 
1. Satz 1) 
Kein zusätzlicher EA.
118 Art. 12 Nr. 
14 b) Inf-
ZuG;  
§ 47 Abs. 4 
UVPG  
Streichung
Linienbestimmung (Abs. 
4) 
Kein zusätzlicher EA.  
119 Art. 12 Nr. 
18 a) Inf-
ZuG; §
Anlage 1 Nr. 
13.8 UVPG  
Sonstige
Ausbaumaßnahmen
(Wasserstraße) 
Kein zusätzlicher EA.  
120 Art. 13 Nr. 
2 InfZuG; 
16 Abs 2 
Satz 2 ROG 
Entfall der 
RVP 
Nur bei Verfahren einschlägig, 
die der Bestimmung der
Linienführung dienen. Diese haben 
derzeit keine praktische
Bedeutung. 
 
Erläuterungen zum Erfüllungsaufwand der Länder: 
 
 lfd. 
Nr.  
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm 
(§§);
Bezeichnung der 
Vorgabe  
Erläuterung Einmalaufwand Erläuterung
jährlicher Aufwand
Straße + 
LF 
13 Artikel 9 
Nr. 10 b) 
aa); § 31 
Absatz 2 
Nummer 
4e 
LuftVG
Entscheidung über 
die
Befreiung von der 
Pflicht zur 
stationären
Stromversorgung von
Luftfahrzeugen
(einmalig, Land); § 
31 Absatz 2 
Nummer 4e 
LuftVG  
Nach Verordnung (EU) 2023/1804 haben 
die Mitgliedstaaten dafür Sorge zu tragen, 
dass für stationäre Luftfahrzeuge eigene 
Stromversorgungen sichergestellt sind. 
Für Flughäfen mit weniger als 10.000
gewerblichen Flugbewegungen im Jahr, sind 
Befreiungen möglich. Mit § 31 Absatz 2 
Nummer 4e LuftVG werden die
Luftfahrtbehörden Länder zu den Stellen
bestimmt, die über diese Befreiungsanträge 
zu entscheiden haben. In Deutschland 
kommen Befreiungsanträge wegen der 
genannten Schwelle für insgesamt 5
Flughäfen in Frage. Geht man, orientiert am 
Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung 
des Erfüllungsaufwands in
Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Stand 2025) 
davon aus, dass Personal des gehobenen 
und es höheren Dienstes der Länder 
(durchschnittlicher Lohnsatz 46,70 Euro) 
etwa eine Woche die Gründe für eine
Befreiung auswerten und im Einzelfall
entscheiden, entsteht den Luftfahrtbehörden 
der Länder ein einmaliger Aufwand in 
Höhe von 10 560 Euro.
(Standardaktivitäten 1, 3, 5, 7, 10 und 11 – Komplexität 
hoch) 
Kein zusätzlicher 
EA.
Straße + 
LF 
14 Artikel 9, 
Nr. 10 b) 
aa); § 31 
Absatz 2 
Nummer 
4f 
LuftVG 
Einleiten
eines
Verfahrens zur
Befreiung von 
der Pflicht 
für
Frischluftzufuhr 
an
Einsteigepositionen
(einmalig, Land); § 
31 Absatz 2 
Nummer 4f 
LuftVG  
Nach Verordnung (EU) 1679/2024 haben 
die Mitgliedstaaten dafür Sorge zu tragen, 
dass Flughäfen mit einem jährlichen
Fluggastaufkommen von mehr als 4 Millionen 
Passagieren an den Einstiegsbereichen 
zum Luftfahrzeug über eine ausreichende 
Frischluftzufuhr verfügen. Über
Ausnahmen entscheidet die Europäische
Kommission. Mit § 31 Absatz 2 Nummer 4f 
LuftVG werden die Luftfahrtbehörden der 
Länder zu den Stellen bestimmt, die diese 
Befreiungsanträge auf ihre Begründetheit 
prüfen und diese an das BMV leiten, das – 
soweit die Anträge positiv beschieden 
wurden – die Anträge der Kommission zur 
Entscheidung vorlegt. In Deutschland 
kommen Befreiungsanträge wegen der 
genannten Schwelle für insgesamt 7
Flughäfen in Frage. Geht man, orientiert am 
Leitfaden zur Ermittlung und Darstellung 
des Erfüllungsaufwands in
Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Stand 2025) 
davon aus, dass Personal des gehobenen 
und es höheren Dienstes der Länder 
(durchschnittlicher Lohnsatz 46,70 Euro) 
etwa 1 ½ Wochen die Gründe für eine
Befreiung zusammenstellen, aufbereiten 
und den Einzelfall der Kommission zur 
Entscheidung übergeben, entsteht den 
Luftfahrtbehörden der Länder ein
einmaliger Aufwand in Höhe von etwa 22 200 
Euro. (Standardaktivitäten 1, 3, 5, 7, 10 
und 11 – Komplexität hoch) 
Kein zusätzlicher 
EA. 
Schiene + 
ÖPNV+DB 
67 Art. 13 
Nr. 2 Inf-
ZuG; 16 
Abs 2 
Satz 2 
ROG 
Entfall der 
RVP 
Kein zusätzlicher EA. 1/3 der
Entlastung des Bundes 
angenommen
(Erläuterung siehe 
Angaben zur
Bundesverwaltung; 
Mail DB AG 
15.12.2025). 
 
 
Erläuterungen zum Erfüllungsaufwand der Kommunen: 
 lfd. 
Nr.  
Artikel
Regelungsentwurf; 
Norm (§§) 
 Bezeichnung der 
Vorgabe  
Erläuterung
Einmalaufwand 
Erläuterung jährlicher Aufwand 
Straße 
+ LF 
1 Art. 4 Nr. 
1 InfZuG; 
Entfall
Öffentliche/ Örtliche Be-
Kein
Einmalaufwand. 
Bisher mussten die Kommunen bei der 
ortsüblichen Bekanntmachung unterstütz-
 § 2 Abs. 5 
FStrG 
kanntmachung
(Internetbekanntmachung, 
ggfs. gekürzter 
Hinweis in einer 
der
Tageszeitungen) 
ten. Die genaue Form regelt die jeweilige 
Ortssatzung. Dieser Aufwand entfällt
zukünftig. Der Aufwand wird auf ca. 2 h gD je 
Fall (bei Ländern und Bund) geschätzt.
Insgesamt werden für Bund und AV Land
zusammen ca. 4 Fälle pro Jahr. Es ergibt sich 
eine Ersparnis von ca. 8 h Fällen. Die
Änderung der Sachkosten ist vernachlässigbar.  
Straße 
+ LF 
4 Art. 4 Inf-
ZuG Nr. 9;  
§ 16 FStrG 
Entfall des
Linienbestimmungsverfahren  
Für die
Kommunen sich 
keine
zusätzlichen
Auswände oder 
Kosten. 
Stundenaufwand pro Kommune: Fall 2,6 
Vorhaben * 8 h gD (1 Arbeitstag).
Bezugsgrößen: Wie viele pro Jahr gesamt = 2,6. 
wievielte Kommunen pro Jahr gesamt = 
2,6. 
  
Die Entlastung bei den Sachkosten ist
gering, es wird eine Pauschale von 500,- € 
pro Vorhaben angenommen, für den Fall, 
dass nicht im Gemeindeblatt sondern in 
der Tageszeitung die öffentliche
Bekanntmachung nach UVPG erfolgen soll (500 
EUR *2,6 Vorhaben).  
Straße 
+ LF 
6 Art. 4 Nr. 
10 InfZuG;  
§ 16 a 
Abs. 2 
FStrG:
Planungen 
Bekanntgabe an
Nutzungsberechtigten
mindestens zwei
Wochen vorher 
oder auf der
Internetseite 
Die
Umstellung selbst
bewirkt weder 
Mehraufwand 
bei den
Gemeinden noch 
kommt es zu 
Entlastungen. 
Bisher mussten die Gemeinden bei der 
ortsüblichen Bekanntmachung
unterstützten. Die genaue Form regelt u. a. das
Ortsrecht. Dieser Aufwand entfällt zukünftig. 
Die Gemeinden erhielten bereits den
seitens der Planfeststellungsbehörde
vorformulierten Bekanntmachungsentwurf, der 
in dem ortsüblichen
Bekanntmachungsorgan unterzubringen war. Der Aufwand 
wird auf ca. 2 h gD je Bekanntmachung
geschätzt, bei angenommenen 2/a. Die
Änderung der Sachkosten bei den
Kommunen ist vernachlässigbar.  
Straße 
+ LF 
17 Art. 11 Nr. 
2 InfZuG;  
§ 27a Abs. 
1 VwVfG 
öffentliche oder 
ortsübliche
Bekanntmachung 
via Internetseite  
Kein
Einmalaufwand, weil
Rechtsbereinigung (siehe: 
unterer Teil). 
Bisher mussten die Gemeinden bei der 
ortsüblichen Bekanntmachung des
Erörterungstermins unterstützten. Die genaue 
Form regelt u. a. das Ortsrecht. Dieser
Aufwand entfällt zukünftig. Der Aufwand wird 
auf ca. 2 h je Erörterungstermin geschätzt, 
bei angenommenen 25/a. Die Änderung 
der Sachkosten bei den Kommunen ist
vernachlässigbar. [Anm.: Stundensatz
berechnet auf gD] 
 
 
5. Weitere Kosten 
Weitere Kosten entstehen nicht; Auswirkungen auf die Einzelpreise und das allgemeine 
Preisniveau sind nicht zu erwarten.
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Das Gesetz wirkt sich förderlich auf die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse für die 
Menschen in Deutschland aus. 
Eine moderne und leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur ist grundlegend für die nachhaltige 
wirtschaftliche Entwicklung, ebenso wie für Chancengleichheit und soziale Teilhabe sowie 
sicherheitspolitisches Fundament unseres Landes und trägt daher wesentlich dazu bei, die 
Lebensverhältnisse in verschiedenen Regionen anzugleichen. Das Gesetz beschleunigt 
dringend notwendige Sanierungen von Straßen, Brücken, Schienen und Wasserstraßen 
sowie Neu- und Ausbauten, die im Bundesverkehrswegeplan 2030 vorgesehen sind. Der 
Bundesverkehrswegeplan 2030 berücksichtigt auch die regionale Erreichbarkeit der jeweils 
nächstgelegenen Flughäfen, Ober-, Mittel- und Grundzentren (siehe Textziffer 309), IC-
Bahnhöfe sowie der nächstgelegenen Autobahnanschlussstelle. Insgesamt erzielen ca. 60 
der in den Vordringlichen Bedarf aufgenommenen Aus- und Neubauprojekte der
Verkehrsträger Schiene und Straße hohe raumordnerische Verbesserungen. Projekte im
Vordringlichen Bedarf für Schiene und Straße werden durch das Gesetz in das überragende
öffentliche Interesse gestellt.  
 
Das Gesetz hat keine erkennbaren gleichstellungspolitischen Auswirkungen. Grundsätzlich 
sind Frauen und Männer von den Vorschriften des Gesetzes in gleicher Weise betroffen. 
Auch demografische Auswirkungen sind nicht erkennbar. Auswirkungen auf
Verbraucherinnen und Verbraucher sind nicht zu erwarten. 
VIII. Befristung 
Das Gesetz gilt unbefristet.  
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Allgemeinen Eisenbahngesetzes) 
Zu Nummer 1 und 2 (Änderung der Behördenbezeichneung) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung, die aufgrund des Organisationserlasses 
des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 erforderlich wurde. 
Zu Nummer 3 (§ 11a AEG) 
§ 11a wird gestrichen. Die Regelung des ehemaligen § 11a wird im neuen § 18f fortgeführt. 
Zu 4 (§ 16 Absatz 3 Nummer 2a AEG) 
Nach § 16 Absatz 1a AEG sind den öffentlichen Eisenbahnen Belastungen und Nachteile 
auszugleichen, die sich aus Aufwendungen für die Erhaltung und den Betrieb von
höhengleichen Kreuzungen ergeben, wenn die Eisenbahn für mehr als die Hälfte der
Aufwendungen aufkommt. Auf der Grundlage von § 16 Absatz 3 AEG werden diese Belastungen und 
Nachteile ausgeglichen; Anknüpfungspunkt ist dabei primär nicht die Straßenbaulast,
sondern die Zuständigkeit von Bund oder Ländern für die jeweilige Eisenbahn. Hintergrund der 
Ausgleichspflicht ist, dass nach § 14 Absatz 2 EKrG der Eisenbahnunternehmer fast
vollständig für den Erhalt und Betrieb von Bahnübergängen aufzukommen hat. Die hiermit
verbundenen finanziellen Lasten korrespondieren mit Vorteilen, die den Baulastträgern der 
kreuzenden Straßen entstehen. Daher ist die Verantwortung für die Ausgleichszahlung der 
Körperschaft eindeutig zuzuordnen, die durch die beschriebene Bestimmung im EKrG
entlastet worden ist. Da eine entsprechende Entlastung des Bundes bei nichtbundeseigenen 
Eisenbahnen nur an Bahnübergängen im Zuge von Bundesstraßen in seiner Baulast
entsteht, wird durch die gesetzliche Änderung klargestellt, dass auch nur insoweit eine
Ausgleichspflicht des Bundes besteht. Die Änderung entspricht im Übrigen den
finanzverfassungsrechtlichen Grundsätzen nach Artikel 104a GG. Nach Artikel 104a Absatz 1 GG liegt 
die Finanzierungszuständigkeit für Straßen, die nicht in der Baulast des Bundes stehen, 
unbestritten bei den Ländern bzw. den verfassungsrechtlich den Ländern zuzuordnenden 
Kommunen. Der Bund trägt demgegenüber nach Artikel 104a Absatz 2, 90 Absatz 3 GG 
die Ausgaben für die sonstigen Bundesstraßen des Fernverkehrs, welche die Länder im 
Auftrage des Bundes verwalten. 
Zu 5 (§ 17 Absatz 2 AEG)  
Zur Verringerung des Verwaltungsaufwandes bei der Bekanntmachung von Vorarbeiten 
wird bestimmt, dass diese entweder durch eine unmittelbare Bekanntgabe oder durch
öffentliche Bekanntmachung erfolgt. 
Zu 6 (§ 18 AEG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 1a) 
Zu Doppelbuchstabe aa (Satz 1) 
Zu Dreifachbuchstabe aaa (Nummer 1) 
Die Ausstattung einer bestehenden Bahnstrecke mit einer Oberleitung kann ohne
planungsrechtliche Genehmigung vorgenommen werden. Es wird die Ausstattung mit einer
Stromschiene ergänzt, um auch diese Art der Elektrifizierung von der planungsrechtlichen
Genehmigungspflicht freizustellen. Bahnstromschaltanlagen sind für die Einspeisung des 
Stroms auf die Oberleitung und damit für den Betrieb einer neu zu errichtenden Oberleitung 
bzw. Stromschiene notwendig, daher werden diese klarstellend aufgenommen. 
Zu Dreifachbuchstabe bbb (Nummer 2) 
Baumaßnahmen im Rahmen der Digitalisierung einer Bahnstrecke, insbesondere die
Ausstattung einer Bahnstrecke mit Signal- und Sicherungstechnik des Standards European Rail 
Traffic Management System (ERTMS), können einschließlich dafür notwendiger
Anpassungen von Bahnübergängen ohne planungsrechtliche Genehmigung durchgeführt werden. Es 
handelt sich um eine Klarstellung, dass notwendige Anpassungen an Zubehör und
Ausstattung planrechtsfrei durchgeführt werden können 
Zu Dreifachbuchstabe ccc (Nummer 3) 
Der barrierefreie Umbau, der Neubau und Ausbau von Bahnsteigen, insbesondere die
Erhöhung oder die Verlängerung von Bahnsteigen, einschließlich notwendiger baulicher
Anpassung von angrenzenden Zuwegungen sowie die Errichtung und Änderung von
Wetterschutzanagen auf Bahnsteigen, bedarf als Einzelmaßnahme keiner planungsrechtlichen 
Genehmigung. Bislang wird der barrierefreie Umbau von Bahnsteigen von der
Genehmigungspflicht ausgenommenen, sowie Bauvorhaben zur Erhöhung oder Verlängerung von 
Bahnsteigen, die als eine genehmigungsfreie Baumaßnahme als Beispiel für den Neubau 
und Ausbau von Bahnsteigen besonders hervorgehoben werden. Das neue
Maßnahmenbündel soll sicherstellen, dass die im Rahmen der Ertüchtigung von Bahnhöfen
typischerweise einhergehenden kleinräumigen Baumaßnahmen im Rahmen einer Einzelmaßnahme 
verwirklicht werden können. Dies gilt insbesondere für den Aus- und Neubau von
Bahnsteigen. Für die Errichtung und Änderung von Wetterschutzanlagen auf Bahnsteigen, welche 
als Klimaanpassungsmaßnahme zum Gesundheitsschutz der Bahnreisenden erforderlich 
ist, wird die Planrechtsfreiheit klargestellt. Die Änderung stellt zudem sicher, dass die
nunmehr genannten Tätigkeiten innerhalb derselben Einzelmaßnahme im Sinne der
erforderlichen Beschleunigung von Maßnahmen an der Eisenbahninfrastruktur auch kombiniert
erfolgen können, z. B. Erhöhung und Verlängerung eines Bahnsteigs. Darüber hinaus greift 
die Planrechtsfreiheit auch, wenn in einem Bahnhof mehrere Bahn-steige gebaut oder
geändert sowie Zuwegungen angepasst werden sollen. Ein Rückbau von Bahnsteigen ist nicht 
als genehmigungsfrei vorgesehen, weil dies eine Kapazitätsreduzierung der Betriebsanlage 
zur Folge haben sowie Auswirkungen auf deren Sicherheit haben kann.  
Zu Dreifachbuchstabe ddd (Nummer 6) 
Zu Nr. 7: Der Bau und die Änderung der technischen Sicherung von Bahnübergängen
werden von der planungsrechtlichen Genehmigungspflicht ausgenommen.  
Zu Nr. 8.: Klargestellt wird, dass die Änderung von Durchlässen von der
planungsrechtlichen Genehmigungspflicht ausgenommen ist. Um einen Durchlass handelt es sich laut DIN 
1076, wenn eine lichte Weite von unter 2 m gegeben ist. Änderungen an Durchlässen
können als Einzelmaßnahme ohne planungsrechtliche Zulassung erfolgen.  
Zu Nr. 9: Die Hang- und Felssicherung ist für die Gewährleistung eines sicheren Betriebs 
der Eisenbahnen und eines attraktiven Verkehrsangebots auf der Schiene nach § 1 Absatz 
1 AEG erforderlich. Zunehmende Starkregenereignisse verursachen vermehrt gravitative 
Massenbewegungen, die zu Verformungen im Trassenbereich sowie ober- und unterhalb 
der Bahnstrecke führen. Einschlägige Gefahrenkarten zur Verortung relevanter gravitativer 
Massenbewegungen werden angesichts der gegenwärtigen Zunahme von
Extremwetterereignissen bis 2030 aktualisiert. Zur Steigung der Klimaresilienz der Schiene ist es
angezeigt, die durch Hangrutschung und Steinschlag potenziell gefährdeten Streckenabschnitte 
von Bundesschienenwegen durch bauliche Maßnahmen umfassend und zeitnah zu
sichern. Ein Augenmerk muss dabei auf den Bereichen liegen, die zukünftig durch den
Klimawandel gefährdet sein können. Dies gilt in gleichem Maße für vorsorgliche Anpassungen 
von Hängen und für – im Hinblick auf Klimaresilienz baulich angepasste -
Wiedererrichtungen von Hangsicherungen nach einem Hangrutsch, z. B. aufgrund von Starkregen. Vor dem 
Hintergrund der laufenden und absehbaren klimatischen Veränderungen ist bis 2030 mit 
einer Zunahme von Hang- und Felssicherungsvorhaben zu rechnen. Um die zeitnahe und 
beschleunigte Umsetzung solcher Maßnahmen zu gewährleisten, ist es angezeigt, mit der 
Aufnahme von Nummer 10 in § 18 Absatz 1a AEG die Möglichkeit einer Umsetzung ohne 
planrechtliche Genehmigung zu schaffen. Als Maßnahmen an Eisenbahnbetriebsanlagen 
sind Hangsicherungsmaßnahmen, z. B. in Folge eines Extremwetterereignisses wie
Starkregen, in Form eines 1:1-Ersatzes bereits nach § 18 Absatz 1 Satz 3 planrechtsfrei möglich. 
In der Praxis erfolgt die aufgrund eines Extremwetterereignisses erforderliche
Hangsicherung jedoch regelmäßig in (klima-)angepasster Weise. Die Aufnahme der Hang- und
Felssicherung über Nummer 10 in Absatz § 18 Absatz 1a soll die planrechtsfreie Durchführung 
auch solcher eilbedürftigen Maßnahmen, ebenso wie Maßnahmen der vorsorglichen
Anpassung von Hängen und Felsen ermöglichen. 
Zu Doppelbuchstabe bb (Satz 2) 
Die Aufnahme des Einschubs „im Übrigen“ im zweiten Halbsatz des Satzes 2 dient der 
Klarstellung, dass für die in § 18 Abs. 1a Satz 1 AEG aufgeführten Maßnahmen keine
weitere baurechtliche Zulassung erforderlich ist, aber die fachgesetzlichen
Genehmigungspflichten bestehen bleiben. Die Klarstellung unterstreicht die vom Gesetzgeber über die 
Herausnahme aus dem Planrechtserfordernis intendierte Beschleunigung der Ertüchtigung 
der Schieneninfrastruktur durch Elektrifizierungs- und Digitalisierungsmaßnahmen sowie 
kleinräumiger Bau- und Änderungsmaßnahmen. Die das Baurecht schaffende Wirkung der 
Planfeststellung sollte trotz der Herausnahme aus der Planfeststellungspflicht bestehen
bleiben (siehe auch BT-Drs. 19/22139 S. 22). Anderweitige baurechtliche Zulassungen,
insbesondere landesrechtliche Baugenehmigungen, sind deshalb für Maßnahmen nach Satz 
1, für die der Plan nicht festgestellt wurde, nicht erforderlich.  
Bei der Streichung im ersten Halbsatz handelt es sich um eine redaktionelle Anpassung. 
Zu Doppelbuchstabe cc (Satz 6) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe b (§ 18 Absatz 2 AEG) 
Die Änderung des § 18 Absatz 2 dient der Umsetzung der im Koalitionsvertrag 2025
vereinbarten Maßnahmen zur Planungs- und Genehmigungsbeschleunigung im Bereich der 
Verkehrsinfrastruktur, insbesondere der Eisenbahnen des Bundes. Ziel ist es, die vorläufige 
Anordnung als Instrument zur frühzeitigen Umsetzung vorbereitender Maßnahmen oder 
Teilmaßnahmen zum Ausbau oder Neubau wieder zu stärken sowie rechtssicher und digital 
auszugestalten.  
Änderungen im Einzelnen  
1. Wegfall der Prognoseentscheidung  
Die bisherige Voraussetzung, dass mit einer Entscheidung zugunsten des Vorhabens
gerechnet werden kann, wird gestrichen. Diese Prognose war in der Praxis erst in einer späten 
Phase möglich und dabei schwer operationalisierbar und führte zu Unsicherheiten bei der 
Anwendung. Die verbleibende Anhörung der betroffenen Gemeinden, die bereits nach
geltendem Recht vorgesehen ist, stellt sicher, dass die vorläufige Maßnahme weiterhin im 
Rahmen eines abgestimmten Verfahrens erfolgt. Die Interessenabwägung erfolgt damit 
nicht prognostisch, sondern verfahrensintegriert.  
2. Streichung der Reversibilitätsbedingung  
Die bisherige Einschränkung auf reversible Maßnahmen hat sich in der Praxis nicht
bewährt. Sie führte zu Unsicherheit bei Vorhabenträgern und dazu, dass das Instrument der 
vorläufigen Anordnung kaum noch genutzt wurde. Dies widerspricht dem Ziel der
Planungsbeschleunigung. Gerade Maßnahmen wie vorgezogene Schutzmaßnahmen (z. B. CEF-
Maßnahmen) benötigen eine gewisse Flexibilität und können nicht immer vollständig
reversibel gestaltet werden. Die Änderung ermöglicht es, insbesondere wirksame
Schutzmaßnahmen rechtzeitig umzusetzen, bevor der eigentliche Eingriff erfolgt. Die vorläufige
Anordnung bleibt dabei ein fakultatives Instrument, das nur dann beantragt wird, wenn es für den 
Träger des Vorhabens einen praktischen Vorteil bietet.  
3. Digitalisierung der Zustellung und deren Bekanntmachung  
Die Regelung dient der Verfahrensvereinfachung und -beschleunigung, indem sie der
Planfeststellungsbehörde die Wahl eröffnet, die vorläufige Anordnung entweder den betroffenen 
Gemeinden und Beteiligten zuzustellen oder durch öffentliche Bekanntmachung bekannt 
zu machen.  
Die öffentliche Bekanntmachung kann durch elektronische Veröffentlichung auf der
Internetseite der Planfeststellungsbehörde erfolgen. Damit wird eine zeitgemäße und effiziente 
Form der Bekanntgabe geschaffen, die den Anforderungen digitalisierter
Verwaltungsverfahren Rechnung trägt. 
Für den Fall der elektronischen Veröffentlichung sieht die Regelung eine gesetzliche
Bekanntgabefiktion vor: Zwei Wochen nach der Veröffentlichung gilt die vorläufige Anordnung
als bekannt gegeben. Diese Frist orientiert sich an § 41 Absatz 4 VwVfG und gewähr-leistet 
Rechtssicherheit. Mit Ablauf der Frist beginnt regelmäßig auch die Rechtsbehelfsfrist. 
Der Hinweis auf diese Rechtsfolge bei der Veröffentlichung stellt sicher, dass die
Betroffenen über Beginn und Dauer der Frist informiert sind und ihre Rechte sachgerecht
wahrnehmen können. 
4. Präzisierung der Wiederherstellungspflicht  
Die bisherige Formulierung „früherer Zustand“ wird ersetzt durch „im Wesentlichen
gleichartiger Zustand“. Diese Änderung trägt dem Umstand Rechnung, dass eine exakte
Wiederherstellung oft technisch nicht möglich oder nicht sinnvoll ist. Die neue Formulierung erlaubt 
eine funktionale Wiederherstellung, die den ursprünglichen Zustand in seiner Wirkung und 
Nutzung gleichkommt, ohne formale Identität zu verlangen. Dies erhöht die
Rechtssicherheit, reduziert unnötige Rückbaupflichten und ermöglicht eine ökologisch und technisch
angemessene Lösung. 
Zu 7 (§ 18a AEG) 
§ 18a wird angepasst, da sein Regelungsgehalt weitgehend in § 73
Verwaltungsverfahrensgesetz überführt wird. Die ehemaligen Absätze 2, 3,4 und 6 entfallen, da sie vollständig im 
VwVfG aufgehen. 
Zu 8 (§§ 18b und 18c AEG) 
§ 18b wird gestrichen, da sein Regelungsgehalt im neuen § 74a Absatz 4 bzw. § 74 Absatz 
4 bis Absatz 6 VwVfG aufgeht. § 17c wird gestrichen, da die Verfahrensregelungen in § 75 
Absatz 4 VwVfG übernommen werden. 
Zu 9 (§ 18d AEG) 
§ 18d enthält Folgeänderung aufgrund der Übernahme von Verfahrensregelungen in das 
VwVfG. 
Zu 10 (§ 18e AEG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 2a) 
Der neue Absatz 2a konkretisiert für zwei Fallgruppen, wann eine Planfeststellungsbehörde 
oder ein Gericht von der gesetzlichen Grundentscheidung, wonach für
Bundesverkehrswege Sofortvollzug besteht abweichen kann. Der gesetzliche Sofortvollzug kann mit der 
Begründung, dass sich der Baubeginn verzögert, nur dann ausgesetzt werden, wenn sich 
der Baubeginn um mindestens vier Jahre verzögert. Mit der Begründung, dass noch keine 
Haushaltsmittel für das Vorhaben bereitgestellt wurden oder dies nicht absehbar ist, kann 
der Sofortvollzug hingegen nicht ausgesetzt werden. 
Zu Buchstabe c (Absatz 3) 
Die Regelungen zur prozessualen Präklusion sollen auch für Fälle gelten, in denen das 
gerichtliche Verfahren zur Durchführung eines Planergänzungs- oder
Planänderungsverfahrens ausgesetzt wurde und später fortgesetzt wird. Eine gleichlautende Regelung findet 
sich in § 6 Satz 5 des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes. 
Zu 11 (§ 18f AEG) 
Der alte § 18f AEG wird gestrichen. Die Regelung sah unter bestimmten Voraussetzungen 
die Veröffentlichung der Planunterlagen durch den Träger des Vorhabens im Internet vor.
Da die Veröffentlichung ohnehin der Standard ist, kann auf eine ausdrückliche gesetzliche 
Regelung verzichtet werden. 
Der alte § 11a AEG wird aus systematischen Gründen nach § 18f AEG verschoben sowie 
in Satz 1 redaktionell angepasst. Der Verortung als § 18f sowie der textliche Verweis auf 
den Bau und die Änderung von Betriebsanlagen einer Eisenbahn nach § 18 Absatz 1 Satz 
1 stellen klar, dass sich die an den Vorhabenträger gerichtete Maßgabe, zu prüfen, ob eine 
Anlage für die Erzeugung erneuerbarer Energien genutzt werden kann, auf solche
Vorhaben beschränkt, die im Rahmen eines Planfeststellungs- oder
Plangenehmigungsverfahrens zugelassen werden. Bei baulichen Maßnahmen, für die kein Planfeststellungs- oder 
Plangenehmigungsverfahren durchzuführen ist, besteht in der Regel kein
Realisierungspotential für Erneuerbare Energien; eine Vorgabe für solche Maßnahmen wäre daher nicht 
zweckmäßig und würde lediglich unnötigen, insbesondere bürokratischen Aufwand
verursachen. 
Zu Nummer 12 (§ 19 AEG) 
Es handelt sich um ein Folgeänderung. Durch die Neufassung der Verfahrensregelungen 
zum Planfeststellungsverfahren im Verwaltungsverfahrensgesetz entfällt die Auslegung 
von Planunterlagen bzw. an ihre Stelle tritt die Veröffentlichung auf der Internetseite der 
Anhörungsbehörde. Im Übrigen wird der Verweise in Satz 1 an die neuen Regelungen im 
Verwaltungsverfahrensgesetz angepasst.  
Zu Nummer 13 (§ 20 AEG) 
Die Änderung des § 20 Absatz 1 dient der rechtlichen Klarstellung und
verfahrensrechtlichen Priorisierung von Infrastrukturvorhaben im transeuropäischen Verkehrsnetz. Sie setzt 
die geänderte Systematik der Verordnung (EU) 2024/1679 über die transeuropäischen
Verkehrsnetze um und stärkt die Umsetzungskapazitäten für strategisch bedeutsame Projekte.  
Zu Satz 1 
Die Verläufe der TEN-V Kernnetzkorridore sind in Teil III des Anhangs der Verordnung (EU) 
2021/1153 beschrieben. Mit Inkrafttreten der Verordnung (EU) 2024/1679 am 18.07.2024 
wurden die bisherigen TEN-V Kernnetzkorridore durch Europäische Verkehrskorridore
ersetzt.  
Der Verlauf der Europäischen Verkehrskorridore wird in Anhang III der Verordnung (EU) 
2024-1679 festgelegt.  
In der Folge der geänderten Rechtsgrundlage des in Artikel 1 Absatz (1) Ziffer b) der
Richtlinie (EU) 2021/1187 festgelegten Anwendungsbereichs der Richtlinie ergibt sich für die 
nationale Regelungen, die der Umsetzung Richtlinie dienen, ein Anpassungsbedarf. 
Von den mit dem Genehmigungsbeschleunigungsgesetz vom 22.12.2023 erfolgten
Änderungen sind insbesondere alle Anlagen betroffen, die auf die TEN-V Kernnetzkorridore
verweisen. 
Im AEG ist dies Anlage 4 (zu § 20 Absatz 1 Satz 2). 
Die Festlegung des Verlaufs der Europäischen Verkehrskorridore über Anhang III der
Verordnung (EU) 2024/1679 bietet die Möglichkeit, die o.g. Anlagen durch direkte Verweise auf 
die aktuelle europäische Rechtsgrundlage zu ersetzen. In Anhang III Verordnung (EU) 
2024/1679 ist für jeden Korridor über entsprechende Karten festgelegt, über welche
Binnenwasserstraßen und Straßen (Karte Binnenwasserstraßen und Straßen, Häfen,
Schienen-Straße-Terminals und Flughäfen) sowie über welche Schienenwege (Karte
Schienengüterverkehr, Häfen und Schiene-Straßen-Terminals (SST) und Karte
Schienenpersonenverkehr und Flughäfen) er verläuft. 
Entsprechend ist die Anlage 4 (zu § 20 Absatz 1 Satz 2) durch Verweis auf Anhang III der 
Verordnung (EU) 2024/1679 (S. 173 und 174 bzw. alternativ auf S. 176, 177, 179, 182, 183, 
185, 186, 191 und 192/230) zu ersetzen. 
Der in Absatz (1) Ziffer a) RL 2021/1187 festgelegte Anwendungsbereich (im Anhang der 
Richtlinie 2021/1187 gelistete Vorhaben) ist durch die Verordnung (EU) 2024/1679
ebenfalls betroffen. Der Anpassungsbedarf resultiert hier aus der in Anhang VI der Verordnung 
(EU) 2024/1679 verfügten Streichung der Verläufe und Bezeichnungen der
Kernnetzkorridore in der Liste der vorermittelten Abschnitte (Anhang VI ändert u.a. den Anhang der
Verordnung (EU) 2021/1153, der als Anhang in die Richtlinie (EU) 2021/1187 übernommen 
wurde und den in Artikel 1 Absatz (1) Ziffer a) festgelegten Anwendungsbereich beschreibt). 
In der Folge ist in § 20 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 der Begriff im Kernnetzkorridor zu
ersetzen mit in den von der Europäischen Union vormittelten Abschnitten grenzüberschreitender 
und fehlender Verbindungen.  
Mit dem neuen Satz 5 wird gesetzlich klargestellt, dass Vorhaben nach Satz 1 im
überragenden öffentlichen Interesse liegen und der öffentlichen Sicherheit dienen. Die Regelung 
trägt damit der Tatsache Rechnung, dass die Europäischen Verkehrskorridore zentrale
Infrastrukturachsen für die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, die territoriale Kohäsion und die 
Versorgungssicherheit der EU sind. Die Regelung dient damit der erleichterten und
fristgerechten Umsetzung dieser Vorhaben, die unionsrechtlich verankert ist. Die Einführung des 
Schutzgütervorrangs in Satz 6 schafft eine zusätzliche Privilegierung, über die sichergestellt 
werden soll, dass sich die Vorhaben im Rahmen von Abwägungsentscheidungen u. a.
gegenüber, Wasserschutzgebieten, dem Landschaftsbild, im Forst-, Immissionsschutz-,
Naturschutz-, Bau- oder Straßenrecht regelmäßig durchsetzen. Hierdurch wird die Bedeutung 
dieser Vorhaben für die Sicherstellung der Verteidigungsfähigkeit gewährleistet. Die
Europäischen Verkehrskorridore verlaufen vollständig auf dem militärischen Verkehrsnetz, das 
in dem vom Rat am 26. Juni 2023 und 23. Oktober 2023 gebilligten „Militärischen
Anforderungen für die militärische Mobilität innerhalb und außerhalb der EU“ festgelegt ist. 
Zu Nummer 14 (§ 20a Absatz 2 AEG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 2) 
Der Verweis auf Artikel 45 Verordnung (EU) Nr. 1315/2013 ist zu ersetzen mit einem
Verweis auf den einschlägigen Artikel 52 der Verordnung (EU) 2024/1679.  
Zu Buchstabe b (Absatz 3) 
Bei der Änderung in § 20a Absatz 3 handelt sich um redaktionelle Anpassungen, die
aufgrund des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 erforderlich
wurden. 
Zu Nummer 15 (§ 20b Absatz 1 AEG) 
Bei der Änderung in § 20b Absatz 1 handelt sich um redaktionelle Anpassungen, die
aufgrund des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 erforderlich
wurden. 
Zu Nummer 16 (§ 21 Absatz 1a AEG) 
In § 21 Absatz 1a AEG wird angesichts der Änderungen im Verwaltungsverfahrensgesetz 
der Verweis in das VwVfG geändert.
Zu Nummer 17 und 18 (§ 26 und 27 AEG) 
Bei den Änderungen handelt sich um redaktionelle Anpassungen, die aufgrund des
Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 erforderlich wurden.  
Zu Nummer 19 (§ 38 AEG) 
Bei der Änderung in § 38 Absatz 2 handelt sich um redaktionelle Anpassungen, die
aufgrund des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 erforderlich
wurden. 
Bei § 38 Absatz 8 AEG handelt es sich um eine Übergangsvorschrift, die durch das Gesetz 
zur weiteren Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren im
Verkehrsbereich vom 03.03.2020 (BGBl. I Nr. 11 433-436) eingefügt wurde. Dieser
Übergangsvorschrift bedarf es nicht mehr, mit der Änderung wird daher eine Bereinigung vorgenommen. 
Die Aufhebung soll eine umfassende und einheitliche Anwendung der
Digitalisierungsvorschriften sowie Nutzung des Antrags- und Beteiligungsportals sicherstellen. 
Die Übergangsvorschrift in § 38 Absatz 10 AEG wird ebenfalls aufgehoben, da sie sich 
durch Zeitablauf erledigt hat. 
Die Übergangsregelung im neuen § 38 Absatz 9 stellt klar, dass Planfeststellungs- und 
Plangenehmigungsverfahren, die vor dem festgelegten Stichtag beantragt wurden, nach 
den Vorschriften des Gesetzes in der bis zu dem Inkrafttreten des Gesetzes geltenden
Fassung weitergeführt werden. Bereits durchgeführte Verfahrensschritte behalten ihre
Gültigkeit. Ab dem Stichtag finden die Vorschriften in der neuen Fassung Anwendung. Die
Regelung dient der Rechtssicherheit und gewährleistet eine bruchlose Fortführung begonnener 
Verfahren. Der gewählte Stichtag berücksichtigt die erforderliche behördeninterne
Umstellung auf die neuen Verfahrensregelungen und stellt zugleich die zeitnahe einheitliche
Anwendung der Vorschriften im Sinne der beabsichtigen Beschleunigungswirkung sicher. 
Zu Nummer 20 (§ 39 AEG) 
§ 39 Absatz 1 wurde durch das Gesetz zur Beschleunigung von Planungsverfahren für
Infrastrukturvorhaben vom 09.12.2006 (BGBl. I Nr. 59 2833-2853) eingefügt und stellt lediglich 
klar, dass die vor der Gesetzesänderung beantragten Planfeststellungsverfahren nach den 
Vorschriften in der aktuell gültigen Fassung fortgeführt werden, mit Ausnahme der
erstinstanzlichen Zuständigkeit des BVerwG für ausgewiesene Vorhaben nach § 11 Abs. 2
Verkehrswegebeschleunigungsgesetz. Dies ergibt sich bereits aus dem Gesetz und bedarf
daher keiner erneuten Klarstellung. Die Vorschrift entfällt deshalb aus Gründen der
Bereinigung. 
Zu 21 (Anlage 1 zu § 18e Absatz 1 AEG) 
Bei der gesetzlichen Anpassung der Anlage 1 (zu § 18e Absatz 1 AEG) handelt es sich um 
eine rein redaktionelle Anpassung. Diese ergibt sich aus der stringenten Umsetzung der 
Anpassung des Bundesschienenwegeausbaugesetzes (BSWAG). Die in der
nachfolgenden Tabelle aufgelisteten Vorhaben sind Teil des Vordringlichen Bedarfs des Bedarfsplans 
Schiene und erfüllen die unter § 18e Absatz 1 genannten Kriterien Nummer 1 bis 6. Die 
Bedarfsplanvorhaben, die die unter § 18e Absatz 1 genannten Kriterien nicht erfüllen,
werden in der nachfolgenden Tabelle nicht aufgeführt.  
Daneben werden wesentliche Streckenausbauten einschließlich gegebenenfalls
erforderlicher neuer Verbindungskurven aus dem Investitionsgesetz Kohleregionen (InvKG), die vom 
zuständigen Bund-Länder-Koordinierungsgremium beschlossen oder zur Umsetzung
vorgemerkt wurden, aufgrund ihrer herausragenden strukturpolitischen Bedeutung und ihrer 
zeitlichen Restriktion in die Anlage 1 (zu § 18e Absatz 1) aufgenommen. In der
nachfolgenden Tabelle werden die jeweils betroffenen beschlossenen oder zur Umsetzung
vorgemerkten Schieneninfrastrukturmaßnahmen des InvKG genannt.
Vorhaben 
1. der
Herstellung 
der
Deutschen
Einheit, 
2. der
Einbindung der 
neuen
Mitgliedstaaten 
in die
Europäische 
Union, 
3. der
Verbesserung 
der
Hinterlandanbindung der 
deutschen 
Seehäfen, 
4. ihres
sonstigen
internationalen 
Bezuges, 
5. der
besonderen 
Funktion 
zur
Beseitigung
schwerwiegender
Verkehrsengpässe  
6. ihrer
Bedeutung bei 
der
Verbesserung der
Infrastruktur in den 
Revieren 
nach § 2 
des
Investitionsgesetzes
Kohleregionen 
vom 8.
August 2020 
(BGBl. I S. 
1795) 
in der
Anlage 1
aufgeführt 
sind. 
ABS 
Lübeck/
Hagenow 
Land – 
Rostock 
– 
Stralsu
nd 
x   X       
ABS 
Berlin –
Dresden 
        X   
ABS/N
BS
Nürnberg – 
Erfurt 
x       X   
ABS/N
BS 
Leipzig 
–
Dresden 
x           
ABS
Karlsruhe –
Stuttgart – 
        X
Nürnberg – 
Leipzig/
Dresden 
ABS 
Berlin –
Frankfurt 
(Oder) 
– 
Grenze 
D/PL 
  X   X     
ABS 
Köln – 
Aachen 
      X X Anlage 4 
Abschnitt 2 
Nummer 24* 
InvKG 
ABS
Ludwigshafen –
Saarbrücken, 
ABS 
Kehl –
Appenweier 
      X     
ABS/N
BS
Stuttgart – 
Ulm –
Augsburg 
        X   
ABS/N
BS
München –
Mühldorf –
Freilassing – 
Grenze 
D/A/ –
Simbach – 
Grenze 
D/A  
      X     
ABS
Oldenburg –
Wilhelmshaven 
    X
ABS 
Grenze 
D/NL –
Emmerich 
–
Oberhausen 
      X X   
ABS
München – 
Lindau 
– 
Grenze 
D/A 
      X
Projektbündel 
1: ABS 
Berlin –
Wittenberge –
Hamburg, 
ABS 
Berlin – 
Rostock 
x   X   X
Projektbündel 
2: 
ABS/N
BS
Hannover –
Hamburg 
    X   X
Projektbündel 
3: ABS
Bremerhaven – 
Bremen 
–
Langwedel – 
Uelzen, 
ABS
Magdeburg – 
Stendal 
–
Uelzen2, 
ABS
Magdeburg – 
Halle, 
ABS
Wunstorf – 
x   x   x
Verden 
–
Rotenburg, 
ABS 
Minden 
–
Nienburg, 
ABS 
Elze –
Hameln, 
ABS 
Lehrte 
–
Braunschweig 
–
Magdeburg 
–
Roßlau –
Falkenberg, 
ABS
Sandersleben – 
Halle
Projektbündel 
4: 
ABS/N
BS
Frankfurt am 
Main –
Aschaffenburg 
–
Würzburg –
Nürnberg–
Ingolstadt 
–
München3 
        x
Projektbündel 
5: 
ABS/N
BS
Hanau/Gie
ßen – 
Fulda, 
ABS/N
BS
Berx       x
lin – 
Halle/L
eipzig – 
Erfurt – 
Fulda
Projektbündel 
6: ABS
Dortmund/K
öln –
Frankfurt am 
Main, 
ABS/N
BS 
Mainz –
Frankfurt am 
Main, 
ABS/N
BS
Frankfurt am 
Main –
Mannheim, 
ABS/N
BS
Mannheim –
Karlsruhe, 
ABS/N
BS
Mannheim –
Stuttgart – 
Ulm, 
ABS/N
BS
München –
Augsburg – 
Ulm, 
ABS 
Köln/Ha
gen – 
Siegen 
–
Hanau 
        x
Projektbündel 
7: 
      X x
ABS/N
BS
Karlsruhe – 
Basel, 
ABS
Appenweier – 
Kehl – 
Grenze 
D/F
Projektbündel 
8: 
ABS/N
BS
Dortmund – 
Hamm, 
ABS/N
BS
Hannover –
Bielefeld – 
Hamm, 
ABS 
Berlin –
Hannover 
x       x
Projektbündel 
9: ABS
München –
Landshut –
Obertraubling –
Regensburg –
Marktredwitz 
– Hof, 
ABS
Mühldorf –
Landshut, 
ABS
Nürnberg – 
Schwan
dorf – 
  X   X x
Furth 
im Wald 
– 
Grenze 
D/CZ
Projektbündel 
10: 
ABS
Oldenburg –
Bremen, 
ABS
Oldenburg – 
Emden 
    X   x
Projektbündel 
11: 
ABS
Regensburg –
Ingolstadt 
–
Donauwörth – 
Ulm 
        x   
ABS/N
BS
München –
Rosenheim –
Kiefersfelden – 
Grenze 
D/A 
      X x   
ABS/N
BS
Hamburg – 
Lübeck 
–
Puttgarden 
    X X     
ABS
Nürnberg – 
Passau 
      X x   
ABS/N
BS
Paderborn 
– Halle  
x
ABS
Nürnberg –
Marktredwitz 
– 
Hof/Gre
nze 
D/CZ  
  x   X     
ABS 
Köln –
Düsseldorf –
Dortmund/M
ünster  
        x   
ABS
Angermünde 
– 
Grenze 
D/PL 
  x   X     
ABS/N
BS
Stuttgart – 
Singen 
– 
Grenze 
D/CH 
      X
Großknoten
(Frankfurt,
Hamburg,
Hannover, 
Köln,
Mannheim,
München) 
        x   
ABS 
Grenze 
D/NL –
Kaldenkirchen – 
Viersen 
– 
Rheydt-
Odenkir
chen  
      X
ABS 
Lübeck 
–
Schwerin/
Büchen –
Lüneburg 
x   X   X   
NBS
Dresden – 
Grenze 
D/CZ 
  x   X X   
ABS 
Leipzig 
–
Chemnitz 
          Anlage 4 
Abschnitt 2 
Nummer 
23*, Anlage 
5 Abschnitt 
2 Nummer 
1* InvKG 
ABS 
Itzehoe 
–
Wilster –
Brunsbüttel 
    X       
ABS 
Berlin –
Angermünde 
–
Pasewalk – 
Stralsu
nd –
Sassnitz  
    X       
ABS 
Berlin – 
Cottbus 
–
Weißwasser 
–
Görlitz – 
Grenze 
D/PL 
     Anlage 4 
Abschnitt 2 
Nummern 
3*, 4*, 5*, 6*, 
19* InvKG 
ABS 
Leipzig 
–
Falkenberg 
–
Cottbus – 
Forst
(Lausitz) 
     Anlage 4 
Abschnitt 2 
Nummern 
10*, 12*, 13* 
InvKG
ABS
Graustein –
Spreewitz 
     Anlage 4 
Abschnitt 2 
Nummer 11* 
InvKG 
ABS 
Cottbus 
–
Guben – 
Grenze 
D/PL 
     Anlage 4 
Abschnitt 2 
Nummer 
17** InvKG 
ABS
Arnsdorf –
Kamenz – 
Hosena 
(–
Hoyerswerda –
Spremberg) 
     Anlage 4 
Abschnitt 2 
Nummer 22* 
InvKG 
ABS
Naumburg – 
Halle 
     Anlage 4 
Abschnitt 2 
Nummer 18* 
InvKG 
ABS 
Leipzig 
–
Markranstädt –
Merseburg/Na
umburg 
     Anlage 4 
Abschnitt 2 
Nummern 
32*, 33*
InvKG 
ABS 
Leipzig 
– 
Pegau 
– Zeitz 
– Gera 
     Anlage 4 
Abschnitt 2 
Nummer 34* 
InvKG 
S 11-
Ergänzungspaket 
     Anlage 4 
Abschnitt 2 
Nummer 29* 
InvKG 
ABS 
Köln –
Mönchengladbach 
     Anlage 4 
Abschnitt 2 
Nummer 30* 
InvKG 
S-
Bahn-
Netz
Rheinisches 
Revier 
     Anlage 4 
Abschnitt 2 
Nummer 38* 
InvKG
* InvKG-Vorhaben, die vom Bund-Länder-Koordinierungsgremium beschlossen wurden. 
** InvKG-Vorhaben ist vom Bund-Länder-Koordinierungsgremium vorgemerkt. 
Zu 22 (Anlage 3) 
Die Änderung der Überschrift erfolgt als Korrektur eines Redaktionsversehens. 
Aufgrund der in Anhang VI der Verordnung (EU) 2024/1679 verfügten Streichung der
Korridorbezeichnungen in der Liste der vorermittelten Abschnitte ist die gesamte Spalte „TEN-
V-Kernnetzkorridore“ ersatzlos zu streichen. 
Zu Nummer 23 (Anlage 4) 
Der Verlauf der Europäischen Verkehrskorridore wird in Anhang III der Verordnung (EU) 
2024/1679 festgelegt. Anlage 4 ist deshalb zu streichen. 
Zu Artikel 2 (Änderung des Bundesschienenwegeausbaugesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 1 Absatz 3 BSWAG)  
Die Ergänzung in Absatz 3 Satz 1 stellt grundsätzlich klar, dass der Neu-, Aus- und
Ersatzbau im überragenden öffentlichen Interesse liegen und der öffentlichen Sicherheit dienen.  
Diese Klarstellung dient der Umsetzung des Bund-Länder-Paktes für Planungs-,
Genehmigungs- und Umsetzungsbeschleunigung vom 6. November 2023. Sie soll sicherstellen, 
dass der Ausbau sowie die Modernisierung des Schienennetzes aufgrund ihrer Bedeutung 
im Hinblick auf die Sicherstellung einer klimafreundlichen Mobilität sowie der
Daseinsvorsorge als vorrangiger Belang in die Schutzgüterabwägung eingebracht werden sollen.  
Die Schaffung und der Betrieb von Transportwegen der Schiene sowohl im Güter- als auch 
im Personenverkehr sind für die Existenz des Staates sowie ein gedeihliches
Zusammenleben der Bürgerinnen und Bürger unerlässlich und stellen eine wesentliche Aufgabe der 
Daseinsvorsorge dar. Sie sind insbesondere für Energie- und Lebensmitteltransporte
erforderlich und sichern sowohl die Wirtschaftskraft als auch die Versorgung der Bevölkerung 
als grundlegende Gemeinwohlzwecke. Aus-, Neu- und Ersatzneubau der
Schieneninfrastruktur des Bundes dienen damit auch der öffentlichen Sicherheit. Diese erweiterte
Festlegung in Satz 1 trägt darüber hinaus einem wachsenden Bedürfnis nach resilienten
Transportwegen und -kapazitäten Rechnung. 
Durch die gesetzliche Klarstellung, dass Neu-, Aus- und Ersatzbau der öffentlichen
Sicherheit dienen und im überragenden öffentlichen Interesse liegen, werden insbesondere die 
Prüfungen und Entscheidungen über gegebenenfalls notwendige naturschutzrechtliche 
Ausnahmegenehmigungen nach § 34 Absatz 4 Satz 1 beziehungsweise § 45 Absatz 7 Satz 
1 Nummer 4 oder 5 des Bundesnaturschutzgesetzes vereinfacht und eine zügigere
Projektrealisierung gewährleistet. 
Zu Nummer 2 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund 
des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) 
werden damit umgesetzt.
Zu Artikel 3 (Änderung des Eisenbahnkreuzungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§§ 5, 8 EKrG) 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund 
des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) 
werden damit umgesetzt. 
Zu Nummer 2 (§ 12 EKrG) 
Bei den Änderungen in § 12 Absatz 1 handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung 
auf Grund der Änderung von Absatz 2.  
Die Abrechnung gemeinsamer Maßnahmen nach § 12 Absatz 1 Nummer 2 hat sich als 
ausgesprochen zeit- und kostenaufwändig erwiesen, da die Kostenzuordnung es
notwendig machte, neben dem realen Bauwerksentwurf eine Vielzahl von Fiktiventwürfen zu
erarbeiten. Die Komplexität dieser Aufgabe bindet Planungskapazitäten, ist fehleranfällig und 
bietet viel Konfliktpotential, wodurch Verzögerungen in der Projektrealisierung entstehen 
können und häufig auch entstanden sind. In der Praxis hat sich allerdings gezeigt, dass 
jedenfalls in den Fällen, in denen beide Beteiligte eine Änderung verlangen, die die
Erneuerung der Überführung zur Folge hat, regelmäßig Kostenquoten in einer Bandbreite
zwischen 40 und 60 %, überwiegend sogar zwischen 45 und 55 % resultieren. Vor diesem 
Hintergrund wurde 2021 mit dem Neunten Gesetz zur Änderung des
Bundesfernstraßengesetzes und zur Änderung weiterer Vorschriften die Regelung in § 12 Absatz 2 EKrG
normiert, wonach die Kosten für die Änderung von Kreuzungsbauwerken von
Bundesfernstraßen mit Eisenbahnen des Bundes zwischen den Beteiligten hälftig geteilt werden, wenn 
beide eine Änderung verfolgen, die zum Neubau des Bauwerks führt. Der Vorteilsausgleich 
oder die Erstattung von Mehrerhaltungskosten (Ablösung) entfallen in diesen Fällen. Nach 
hiesigen Erkenntnissen führt diese Regelung zu sachgerechten Ergebnissen und einer 
deutlichen Verringerung des Verwaltungsaufwands. Insofern sprechen gute Gründe dafür, 
die hälftige Kostenteilung auch für Kreuzungsbauwerke von Straßen anderer Kategorien 
mit Eisenbahnen des Bundes und für Kreuzungsbauwerke mit nicht bundeseigenen (NE-
Bahnen) vorzusehen. Um bei der Beteiligung von Ländern und Kommunen
Ungenauigkeiten bei der Kostenzuordnung abzumildern, soll in diesen Fällen die Auswirkungen auf die 
Erhaltungslast der Beteiligten weiterhin berücksichtigt werden (Ablösung). Ferner wird für 
die Fälle, bei denen die Änderungsplanung eines Beteiligten nicht zur Erneuerung des 
Kreuzungsbauwerks führt, eine neue Kostenquote (90 % zu 10 %) eingeführt, um auch in 
dieser Konstellation auf die Erstellung aufwändiger Fiktiventwürfe für die Teilung der
Baukosten verzichten zu können. 
Der bisherige Absatz 2 entfällt als Folgeänderung. 
Zu Nummer 3 (§ 15 Absatz 2 EKrG)  
Hierbei handelt es sich um Folgeänderungen wegen der Änderung in § 12 Absatz 2 EKrG. 
Zu Nummer 4 (§ 16 EKrG) 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund 
des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) 
werden damit umgesetzt. 
Zu Nummer 5 (§ 20 EKrG) 
Die Regelung führt eine Übergangsregelung ein. Um die Planung und Vorbereitung
laufender Kreuzungsmaßnahmen nicht zu verzögern, wird eine kurze Übergangsregelung für die 
Anwendung der neuen Kostenteilung nach § 12 Absatz 2 EKrG eingeführt. Die
Kreuzungsbeteiligten können bereits verhandelte Kreuzungsvereinbarungen mit der Kostenteilung auf 
Grundlage bereits erstellter Fiktiventwürfe für die jeweilige Änderungsplanung bis zum
Ablauf der Übergangsfrist noch unterzeichnen. Die Frist ist angemessen kurz gewählt, um ein 
Taktieren der Beteiligter hinsichtlich der Anwendung der neuen Regelung zu verhindern. 
Zu Artikel 4 (Änderung des Bundesfernstraßengesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 2 Absatz 5 FStrG) 
Der bisherige § 2 Absatz 5 FStrG sieht vor, dass über die Einziehung einer
Bundesfernstraße vorab durch öffentliche Bekanntmachung der Gemeinde informiert wird. Die
Informationspflicht bleibt, wird aber durch einen Hinweis auf die Veröffentlichung auf der
Internetseite der für die Einziehung zuständigen Behörde ersetzt. Zugleich kann die für die
Einziehung zuständige Behörde über die geplante Einziehung zusätzlich in einer örtlichen
Tageszeitung in den Gemeinden, die die Straße berührt, unterrichten. Durch die Neuregelung 
werden zum einen die Gemeinden, die bislang die öffentlichen Bekanntmachungen
durchgeführt haben, entlastet und zum anderen eine zeitgemäße Form der
Informationsbereitstellung eingeführt. Auf § 27a VwVfG wird verwiesen. 
Zu Nummer 2 (§ 3 Absatz 1 FStrG) 
Der neu eingefügte Satz 3 stellt klar, dass der Bau oder Ausbau einer Rastanlage und der 
Ersatz vorhandener Brückenbauwerke im überragenden öffentlichen Interesse liegt und der 
öffentlichen Sicherheit dient. 
Der Ausbau einer leistungsfähigen und nachhaltigen Straßeninfrastruktur ist für die
Wirtschaftskraft und damit verbunden für Wachstum und Wohlstand von grundsätzlicher
Bedeutung. Insbesondere für Unternehmen ist sie eine wichtige Voraussetzung ihrer
wirtschaftlichen Aktivität. Ihre Bereitstellung stellt zudem eine wesentliche Aufgabe der
Daseinsvorsorge dar. Die Grundversorgung, etwa mit Lebensmitteln, medizinischen
Produkten, Dienstleistungen oder Energie bedarf ausreichender, flächendeckender
Transportkapazitäten. Der Neu- und Ausbau von Rastanlagen, die insbesondere für den gewerblichen 
Güterverkehr ein maßgeblicher Beitrag zur Einhaltung der vorgeschriebenen Ruhezeiten 
und Lenkzeitunterbrechungen sind und auf denen dringend benötigte Lkw-Parkplätze
bereitgestellt werden, und die Realisierung von Ersatzneubauten von Brücken im Zuge von 
Bundesfernstraßen leisten dazu einen wesentlichen Beitrag. Sie dienen somit
grundlegenden Gemeinwohlzwecken und liegen im überragenden öffentlichen Interesse. Davon
erfasst sind auch alle Maßnahmen der Verkehrsinfrastruktur, die aus dem Sondervermögen 
Infrastruktur und Klimaneutralität finanziert werden. 
Dies führt zu einer prioritären Gewichtung in allen behördlichen Abwägungsentscheidungen 
sowie gerichtlichen Verfahren Ermessensentscheidungen im Fachrecht werden damit
vorgeprägt. Dies gilt z. B. (nicht abschließend) bei § 34 Absatz 3 Bundesnaturschutzgesetz 
(BNatSchG) (Natura 2.000 Gebiete), § 39 BNatSchG (Verbot Tiere zu stören), § 45 Absatz 
7 Nr. 5 BNatSchG (Möglichkeit Ausnahmen zuzulassen), § 61 BNatSchG (Ausnahme
Freihaltung von Gewässern), § 67 BNatSchG (Befreiungen), § 17 Wasserhaushaltsgesetz
(vorzeitiger Baubeginn), § 9 Bundeswaldgesetz (Rodung und Umwandlung); 67 a Absatz 1 
Nummer 2 Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (vorzeitiger Baubeginn).  
Die überragende Bedeutung einer leistungsfähigen Straße für die öffentliche Sicherheit 
zeigt sich insbesondere in der derzeitigen politischen Situation. Viele
Energieträgertransporte werden über die Bundesfernstraßen abgewickelt. Die Bundesfernstraße nimmt eine 
entscheidende Rolle im Rahmen der zivilen und militärischen Verteidigung ein. Die
benannten Bedarfsplanprojekte tragen unmittelbar zur Funktionsfähigkeit des Staates, der
Versorgungssicherheit sowie der Verteidigungsfähigkeit und der Resilienz des
Gesamtverkehrsnetzes und damit auch der Sicherheit für Leib und Leben der Bevölkerung bei.
Durch die gesetzliche Klarstellung, welche Projekte, neben den in § 1 Absatz 3 FStrAbG 
genannten Bedarfsplanprojekten, der öffentlichen Sicherheit dienen und im überragenden 
öffentlichen Interesse liegen, werden insbesondere die Prüfungen und Entscheidungen 
über gegebenenfalls notwendige naturschutzrechtliche Ausnahmegenehmigungen nach § 
34 Absatz 4 Satz 1 beziehungsweise § 45 Absatz 7 Satz 1 Nummer 4 oder 5 des
Bundesnaturschutzgesetzes vereinfacht und eine zügigere Projektrealisierung gewährleistet. 
Der bisherige Satz 3 wird zu Satz 4 und sprachlich angepasst. Der bisherige Wortlaut stellt 
darauf ab, dass Betriebswege auf Brücken so ausgebaut und unterhalten werden sollen, 
dass auf ihnen öffentlicher Radverkehr abgewickelt werden kann. Dies ist missverständlich, 
da es sich in diesem Fall nicht mehr um einen Betriebsweg handelt, da diese nicht der 
Öffentlichkeit zugänglich sind, sondern ganz allgemein um eine Straße. Die Neufassung 
stellt nun allgemein darauf ab, dass die Brücke angepasst wird.  
Zu Nummer 3 (§ 4 FStrG) 
Der bisherige § 4 Satz 4 FStrG wird gestrichen. Damit entfällt die Pflicht des Trägers der 
Straßenbaulast, eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung beispielsweise für den
Ersatzneubau von Brücken einzuholen. Dies dient der Verfahrensbeschleunigung. Zukünftig 
sind denkmalschutzrechtliche Belange im Benehmen zwischen Träger der Straßenbaulast 
und der Denkmalschutzbehörde zu berücksichtigen. 
Bereits nach geltendem Recht in § 4 Satz 2 FStrG bedarf der Träger der Straßenbaulast 
für Maßnahmen, die weder Bau noch Ausbau einer Bundesfernstraße im Sinne von § 17 
Absatz 1 FStrG darstellen, keiner behördlicher Genehmigungen, Erlaubnisse und
Abnahmen durch andere Fachbehörden. Eine Ausnahme sah das Gesetz lediglich für den Bereich 
des Denkmalschutzes im bisherigen § 4 Satz 4 FStrG vor. 
Zu Nummer 4 (§§ 5 Absatz 4 und 5b FStrG) 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund 
des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) 
werden damit umgesetzt. 
Zu Nummer 5 (§ 6 Absatz 5 FStrG) 
Der neu eingefügte Absatz 5 bestimmt, dass im Falle des Übergangs der Straßenbaulast 
der neue Träger der Straßenbaulast die eventuell erforderlichen Kosten für die Vermessung 
und Abmarkung eines Grundstückes zu tragen hat. Der neue Träger der Straßenbaulast 
hat auch den Antrag oder Auftrag auf Neuvermessung und Abmarkung zu stellen oder zu 
erteilen. 
Zu Nummer 6 (§ 8 Absatz 3 FStrG) 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund 
des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) 
werden damit umgesetzt. 
Zu Nummer 7 (§ 9a FStrG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 1) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Durch die Neufassung der Verfahrensregelungen 
zum Planfeststellungsverfahren im Verwaltungsverfahrensgesetz entfällt die Auslegung 
von Planunterlagen bzw. an ihre Stelle tritt die Veröffentlichung auf der Internetseite der 
Anhörungsbehörde.
Zu Buchstabe b (Absatz 3) 
In Absatz 3 erfolgen Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für 
Verkehr aufgrund des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 
2025 I Nr. 131).  
Zu Nummer 8 und 9 (§§ 13b, 15 Absatz 3 FStrG) 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund 
des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) 
werden damit umgesetzt. 
Zu Nummer 910 (§ 16 FStrG) 
Zur Flexibilisierung und Reduktion von Verfahrensstufen und Doppelprüfungen wird § 16 
geändert. Das Linienbestimmungsverfahren wird als ein nichtförmliches, nur der internen 
Abstimmung zwischen Bund und Vorhabenträgern dienendes Verfahren ausgestaltet. Eine 
Umweltverträglichkeitsprüfung findet in diesem Rahmen nicht mehr statt. 
Zu Nummer 101 (§ 16a Absatz 2 FStrG) 
Die Regelung legt die öffentliche Bekanntmachung durch einen Verweis auf § 27a VwVfG 
fest.  
Zu Nummer 12 (§ 17 Absatz 2 FStrG) 
Die Änderung des § 17 Absatz 2 dient der Umsetzung der im Koalitionsvertrag 2025
vereinbarten Maßnahmen zur Planungs- und Genehmigungsbeschleunigung im Bereich der 
Verkehrsinfrastruktur, insbesondere der Bundesfernstraßen. Ziel ist es, die vorläufige
Anordnung als Instrument zur frühzeitigen Umsetzung vorbereitender Maßnahmen oder
Teilmaßnahmen zum Ausbau oder Neubau wieder zu stärken sowie rechtssicher und digital 
auszugestalten.  
Änderungen im Einzelnen  
1. Wegfall der Prognoseentscheidung  
Die bisherige Voraussetzung, dass mit einer Entscheidung zugunsten des Vorhabens
gerechnet werden kann, wird gestrichen. Diese Prognose war in der Praxis erst in einer späten 
Phase möglich und dabei schwer operationalisierbar und führte zu Unsicherheiten bei der 
Anwendung. Die verbleibende Anhörung der zuständigen Landesbehörde sowie der
anliegenden Gemeinden und Gemeindeverbände, die bereits nach geltendem Recht
vorgesehen ist, stellt sicher, dass die vorläufige Maßnahme weiterhin im Rahmen eines
abgestimmten Verfahrens erfolgt. Die Interessenabwägung erfolgt damit nicht prognostisch, sondern 
verfahrensintegriert.  
2. Streichung der Reversibilitätsbedingung  
Die bisherige Einschränkung auf reversible Maßnahmen hat sich in der Praxis nicht
bewährt. Sie führte zu Unsicherheit bei Vorhabenträgern und dazu, dass das Instrument der 
vorläufigen Anordnung kaum noch genutzt wurde. Dies widerspricht dem Ziel der
Planungsbeschleunigung. Gerade Maßnahmen wie vorgezogene Schutzmaßnahmen (z. B. CEF-
Maßnahmen) benötigen eine gewisse Flexibilität und können nicht immer vollständig
reversibel gestaltet werden. Die Änderung ermöglicht es, insbesondere wirksame
Schutzmaßnahmen rechtzeitig umzusetzen, bevor der eigentliche Eingriff erfolgt. Die vorläufige
Anordnung bleibt dabei ein fakultatives Instrument, das nur dann beantragt wird, wenn es für den 
Träger des Vorhabens einen praktischen Vorteil bietet.
3. Digitalisierung der Zustellung und deren Bekanntmachung  
Die Regelung dient der Verfahrensvereinfachung und -beschleunigung, indem sie der
Planfeststellungsbehörde die Wahl eröffnet, die vorläufige Anordnung entweder den. Durch die 
Zustellung an die anliegenden Gemeinden, Gemeindeverbände und Beteiligten zuzustellen 
oder durch öffentliche Bekanntmachung bekannt zu machen. sowie die Veröffentlichung 
auf der Internetseite der Planfeststellungsbehörde wird eine zeitgemäße und effektive Form 
der Bekanntgabe geschaffen, die den Anforderungen digitalisierter Verwaltungsverfahren 
Rechnung trägt.  
Die öffentliche Bekanntmachung kann durch elektronische Veröffentlichung auf der
Internetseite der Planfeststellungsbehörde erfolgen. Damit wird eine zeitgemäße und effiziente 
Form der Bekanntgabe geschaffen, die den Anforderungen digitalisierter
Verwaltungsverfahren Rechnung trägt.  
Für den Fall der elektronischen Veröffentlichung sieht die Regelung eine gesetzliche
Bekanntgabefiktion vor: Zwei Wochen nach der Veröffentlichung gilt die vorläufige Anordnung 
als bekannt gegeben. Diese Frist orientiert sich an § 41 Absatz 4 VwVfG und gewährleistet 
Rechtssicherheit. Mit Ablauf der Frist beginnt regelmäßig auch die Rechtsbehelfsfrist.  
Die Möglichkeit, die Zustellung durch eine öffentliche Bekanntmachung zu ersetzen, schafft 
Flexibilität und erleichtert die Durchführung des Verfahrens insbesondere bei einer
größeren Zahl von Beteiligten. Die öffentliche Bekanntgabe erfolgt durch die elektronische
Veröffentlichung der vorläufigen Anordnung auf der Internetseite der Planfeststellungsbehörde.  
Die gesetzlich festgelegte Zwei-Wochen-Frist bis zur Fiktion der Bekanntgabe orientiert sich 
an § 41 Absatz 4 VwVfG und gewährleistet Rechtssicherheit. Mit Ablauf dieser Frist gilt die 
Bekanntgabe als erfolgt, sodass regelmäßig auch die Rechtsbehelfsfrist zu laufen beginnt. 
Der Hinweis auf diese Rechtsfolge bei der Veröffentlichung im Falle der Ersetzung der
Zustellung stellt sicher, dass die Beteiligten über Beginn und Dauer der Frist informiert sind 
und ihre Rechte sachgerecht wahrnehmen können.  
4. Präzisierung der Wiederherstellungspflicht  
Die bisherige Formulierung „früherer Zustand“ wird ersetzt durch „im Wesentlichen
gleichartiger Zustand“. Diese Änderung trägt dem Umstand Rechnung, dass eine exakte
Wiederherstellung oft technisch nicht möglich oder nicht sinnvoll ist. Die neue Formulierung erlaubt 
eine funktionale Wiederherstellung, die dem ursprünglichen Zustand hinsichtlich seiner
Wirkung und Nutzung gleichkommt, ohne formale Identität zu verlangen. Dies erhöht die 
Rechtssicherheit, reduziert unnötige Rückbaupflichten und ermöglicht eine ökologisch und 
technisch angemessene Lösung. 
Zu Nummer 13 (§ 17a FStrG) 
§ 17a wird umfassend angepasst, da sein Regelungsgehalt weitgehend in § 73 VwVfG 
überführt wird.  
Zu Nummer 14 (§ 17b FStrG) 
Der bisherige Regelungsgehalt des Absatzes 2 wird als allgemeine Regelung in das
Verwaltungsverfahrensgesetz übernommen. Der bisherige Absatz 2 wird neu gefasst.
Abbedungen werden die §§ 48 bis 51 VwVfG. Die Regelungen zur Aufhebung von
Verwaltungsakten sind vornehmlich auf zweiseitige Rechtsbeziehungen ausgerichtet. Der
Planfeststellungsbeschluss gestaltet jedoch die Rechtsbeziehungen zwischen einer ganzen Reihe von 
Betroffenen und dem Träger des Vorhabens. Seiner Bestandskraft kommt daher eine
überragende Bedeutung zu, was der Gesetzgeber unter anderem auch durch den Grundsatz 
der Planerhaltung in § 75 Absatz 2 VwVfG zum Ausdruck bringt. Diese Wertung wird nun
übertragen, um die Bestandskraft weiter zu stärken. Betroffene und insbesondere auch
Vereinigungen sollen nach wie vor die Möglichkeit erhalten, sich in die Planung im Rahmen 
des Anhörungsverfahrens einzubringen und, sollten sie mit dem
Planfeststellungsbeschluss nicht einverstanden sein, gegen diesen zu klagen, um die Bestandskraft zu
verhindern. Wenn jedoch das gerichtliche Verfahren abgeschlossen ist und der
Planfeststellungsbeschluss bestandkräftig geworden ist, soll nicht nochmal zu einem späteren Zeitpunkt die 
Aufhebung des Planfeststellungsbeschlusses beantragt werden können. Dies gilt
insbesondere dann, wenn im Antrag auf Aufhebung der gleiche oder im Wesentlichen gleiche
Sachverhalt wie im Verfahren oder im gerichtlichen Verfahren vorgebracht wird. Um die
Bestandskraft und letztlich auch die Rechtskraft gerichtlicher Entscheidung zu wahren, werden 
die §§ 49 bis 51 VwVfG ausgeschlossen. 
Absatz 3 wird gestrichen, da dessen Regelungsgehalt im neuen § 74 Absatz 4 bis Absatz 
6 VwVfG übernommen wird.  
Durch die Ergänzung des neuen Satzes 3 in Absatz 4 werden die
Planfeststellungsbehörden der Länder von der Pflicht befreit, vor Erlass einer Entscheidung das Einvernehmen 
mit anderen Landesbehörden herzustellen. Eine solche Pflicht besteht aufgrund des
Verbots der Mischverwaltung nicht für das Fernstraßen-Bundesamt. Insoweit soll durch die 
Neuregelung das Verfahren einheitlich ausgestaltet werden. Die Ergänzung in Absatz 4 
dient aber vor allem auch der Verfahrensbeschleunigung. Die Verpflichtung zur
Einvernehmensherstellung erfordert die Zustimmung aller Beteiligten. Wird diese nicht erteilt, kann 
der Planfeststellungsbeschluss nicht erlassen werden. Zeitliche Vorgaben gibt es nicht; 
ebenso wenig eine Letztentscheidungskompetenz, wenn die Beteiligten sich in der Sache 
nicht einigen können. Mit der Neuregelung erhält nun die Planfeststellungsbehörde die 
Letztentscheidungskompetenz und kann dafür Sorge tragen, die Entscheidung zeitnah zu 
erlassen. Mit der Pflicht zur Benehmensherstellung wird sichergestellt, dass andere
Behörden ihre Belange, soweit sie nicht ohnehin schon im Rahmen der Behördenbeteiligung
eingebracht wurden, nochmals substanziiert vortragen können. 
Zu Nummer 15 (§ 17b Absatz 6 FStrG) 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund 
des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) 
werden damit umgesetzt 
Zu Nummer 16 (§ 17c FStrG) 
§ 17c wird gestrichen, da die Verfahrensregelungen in § 75 Absatz 4 VwVfG übernommen 
werden. 
Zu Nummer 17 (§ 17d FStrG) 
§ 17d enthält Folgeänderung aufgrund der Übernahme von Verfahrensregelungen in das 
VwVfG. 
Zu Nummer 18 (§ 17e FStrG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 1) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Buchstabe b (Absatz 2a) 
Der neue Absatz 2a konkretisiert für zwei Fallgruppen, wann eine Planfeststellungsbehörde 
oder ein Gericht von der gesetzlichen Grundentscheidung, wonach für
Bundesverkehrswege Sofortvollzug besteht abweichen kann. Der gesetzliche Sofortvollzug kann mit der
Begründung, dass sich der Baubeginn verzögert, nur dann ausgesetzt werden, wenn sich 
der Baubeginn um mindestens vier Jahre verzögert. Mit der Begründung, dass noch keine 
Haushaltsmittel für das Vorhaben bereitgestellt wurden oder dies nicht absehbar ist, kann 
der Sofortvollzug hingegen nicht ausgesetzt werden. 
Zu Buchstabe c (Absatz 3) 
Die Regelungen zur Klageänderung und prozessualen Präklusion sollen auch für Fälle
gelten, in denen das gerichtliche Verfahren zur Durchführung eines Planergänzungs- oder 
Planänderungsverfahrens ausgesetzt wurde und später fortgesetzt wird. Eine
gleichlautende Regelung findet sich bereits in § 6 Satz 5 des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes. Die 
Möglichkeit zur Verlängerung der Frist bezieht sich sowohl auf die Angabe der zur
Begründung der Klage dienenden Tatsachen und Beweismittel als auch auf die Situation nach 
Aussetzung des gerichtlichen Verfahrens.  
Zu Nummer 19 (§ 17g FStrG) 
§ 17g FStrG wird gestrichen. Die Regelung sah unter bestimmten Voraussetzungen die 
Veröffentlichung der Planunterlagen durch den Träger des Vorhabens im Internet vor. Da 
die Veröffentlichung im Internet ohnehin der Standard ist, kann auf eine ausdrückliche
gesetzliche Regelung verzichtet werden. 
Zu Nummer 20 (§ 17i FStrG) 
Die Änderung des § 17i Absatz 1 dient der rechtlichen Klarstellung und
verfahrensrechtlichen Priorisierung von Infrastrukturvorhaben im transeuropäischen Verkehrsnetz. Sie setzt 
die geänderte Systematik der Verordnung (EU) 2024/1679 über die transeuropäischen
Verkehrsnetze um und stärkt die Umsetzungskapazitäten für strategisch bedeutsame Projekte.  
Zu Satz 1 
Die Verläufe der TEN-V Kernnetzkorridore sind in Teil III des Anhangs der Verordnung (EU) 
2021/1153 beschrieben. Mit Inkrafttreten der VO (EU) 2024/1679 am 18.07.2024 wurden 
die bisherigen TEN-V Kernnetzkorridore durch Europäische Verkehrskorridore ersetzt.  
Der Verlauf der Europäischen Verkehrskorridore wird in Anhang III der VO (EU) 2024-1679 
festgelegt.  
In der Folge der geänderten Rechtsgrundlage des in Artikel 1 Absatz (1) Ziffer b) der
Richtlinie (EU) 2021/1187 festgelegten Anwendungsbereichs der Richtlinie ergibt sich für die 
nationale Regelungen, die der Umsetzung Richtlinie dienen, ein Anpassungsbedarf. 
Von den mit dem Genehmigungsbeschleunigungsgesetz vom 22.12.2023 erfolgten
Änderungen sind insbesondere alle Anlagen betroffen, die auf die TEN-V Kernnetzkorridore
verweisen. 
Im FStrG ist dies bislang Anlage 2 (zu § 17i Absatz 1 Satz 2). 
Die Festlegung des Verlaufs der Europäischen Verkehrskorridore über Anhang III der VO 
(EU) 2024/1679 bietet die Möglichkeit, die o.g. Anlagen durch direkte Verweise auf die
aktuelle europäische Rechtsgrundlage zu ersetzen. In Anhang III VO (EU) 2024/1679 ist für 
jeden Korridor über entsprechende Karten festgelegt, über welche Binnenwasserstraßen 
und Straßen (Karte Binnenwasserstraßen und Straßen, Häfen, Schienen-Straße-Terminals 
und Flughäfen) sowie über welche Schienenwege (Karte Schienengüterverkehr, Häfen und 
Schiene-Straßen-Terminals (SST) und Karte Schienenpersonenverkehr und Flughäfen) er 
verläuft.
Entsprechend ist die Anlage 2 (zu § 17i Absatz 1 Satz 2) durch Verweis auf Anhang III der 
VO (EU) 2024/1679 (Karten auf S. 178, 181, 184 und 190) zu ersetzen. 
Zu Nummer 21 (§ 17j FStrG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 2) 
Der Verweis auf Artikel 45 VO (EU) Nr. 1315/2013 ist zu ersetzen mit einem Verweis auf 
den einschlägigen Artikel 52 der VO (EU) 2024/1679. 
Zu Buchstabe b (Absatz 3)  
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund 
des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) 
werden damit umgesetzt. 
Zu Nummer 22 (§ 17k FStrG) 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund 
des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) 
werden damit umgesetzt. 
Zu Nummer 23 (§ 18f FStrG) 
In § 18f Absatz 1a FStrG wird angesichts der Änderungen im Verwaltungsverfahrensgesetz 
der Verweis in das VwVfG geändert.  
Zu Nummer 24 (§§ 22, 23a FStrG)  
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund 
des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 131) 
werden damit umgesetzt.  
Zu Nummer 25 (§ 24 FStrG) 
Der bisherige Absatz 13 enthält eine Übergangsvorschrift für Planfeststellungsverfahren, 
die vor dem 12 März 2020 beantragt wurden, aber noch nicht zu Ende geführt wurden. Die 
Regelung wird nicht mehr benötigt, hat aber zur Folge, dass für diese Verfahren die durch 
das Genehmigungsbeschleunigungsgesetz eingeführten Digitalisierungsvorschriften keine 
Anwendung finden, da entsprechend dem Wortlaut auf die alte Fassung des FStrG
verwiesen wird. Die Übergangsregelung wird gestrichen, um auch für vor dem 13. März 2020 
beantragte Planfeststellungsverfahren oder Plangenehmigungsverfahren die
Digitalisierungsvorschriften anzuwenden. Die Übergangsregelung ist entbehrlich. Sie wurde
eingeführt um bereits eingeleitete Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren für
Vorhaben, die ab dem 13. März 2020 nicht mehr der Plan-feststellung unterliegen, zu Ende 
führen zu können. Nach dem bereits durch das Genehmigungsbeschleunigungsgesetz
eingefügten § 17 Absatz 1 Satz 4 FStrG können diese Verfahren auch zukünftig zu Ende
geführt werden. 
Absatz 16 enthält bereits jetzt eine Übergangsregelung, die allerdings angepasst wird. Die 
Planfeststellungsbehörde hat jetzt ein Wahlrecht, ob sie für ein Verfahren, das sie bereits 
eingeleitet hat oder bis zum 31.12.2028 einleitet, die alten Verfahrensregelungen des
Verwaltungsverfahrensgesetzes nach Maßgabe des Bundesfernstraßengesetzes in der bis 
zum Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden Fassung ganz oder teilweise anwenden will. 
Hintergrund ist, dass für ein Planfeststellungsverfahren, für welches ggf. schon analoge 
Verfahrensschritte durchgeführt wurden, die Möglichkeit bestehen soll, dieses analog zu 
Ende zu führen. Sie kann dabei alle oder einzelne Verfahrensschritte nach altem Recht
durchführen. Dies sollte jedoch die Ausnahme bleiben und nur für eine Übergangszeit
genutzt werden, in der die technischen Voraussetzungen für digitalen Verfahrensabläufe erst 
noch geschaffen werden müssen Anderseits kann sie aber auch das neue Verfahrensrecht 
jederzeit anwenden. Durch den neuen Absatz 17 erhalten Planfeststellungsbehörden die 
Möglichkeit, auch nach dem Inkrafttreten der Regelungen zur weitergehenden
Digitalisierung ein Verfahren nach den „alten“, d.h. analogen Verfahrensregelungen durchzuführen. 
Dies sollte jedoch die Ausnahme bleiben und nur für eine Übergangszeit genutzt werden, 
in der die technischen Voraussetzungen für digitalen Verfahrensabläufe erst noch
geschaffen werden müssen.  
In dem bisherigen Absatz 15 werden die korrekten Bezüge auf § 3 Absätze 1a und b
hergestellt; es handelt sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Nummer 26 (Anlage zu § 17e Absatz 1 FStrG) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Nummer 27 (Anlage zu § 17i Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 FStrG) 
Die bisherige Anlage 2 entfällt auf Grund der Anpassung in § 17i Absatz 1 Satz 1 Nummer 
2. Der Verlauf der Europäischen Verkehrskorridore wird in Anhang III der VO (EU) 
2024/1679 über § 17 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 festgelegt. Anlage 2 ist deshalb zu
streichen.  
Zu Artikel 5 (Änderung des Fernstraßenausbaugesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 1 FStrAbG) 
Da wegen der Neuregelung in § 1 Absatz 3 nur noch der Bedarfsplan für die
Bundesfernstraßen Anlage zum Fernstraßen-Ausbaugesetz ist, wird die Bezugnahme auf die Anlage 
entsprechend angepasst. 
Der neue § 1 Absatz 3 legt fest, dass der Bau oder die Änderung einer Bundesfernstraße, 
die in der Dringlichkeit „vordringlicher Bedarf“ oder „laufend und fest disponiert“ der Anlage 
mit dem Kriterium der Engpassbeseitigung versehen ist, der Bau von Bundesautobahnen, 
für die die Anlage das Bauziel „Neubau“ vorsieht, und der Bau von Bundesstraßen, für die 
die Anlage das Bauziel „N 4“ vorsieht, im überragenden öffentlichen Interesse liegen und 
der öffentlichen Sicherheit dienen. Die Verwirklichung eines solchen Vorhabens ist als
vorrangiger Belang in die jeweils durchzuführenden Schutzgüterabwägungen einzubringen. 
Für den Neubau von Bundesautobahnen und den vierstreifigen Neubau von
Bundesstraßen, die in der Anlage – also im Bedarfsplan für die Bundesfernstraßen - mit der
Dringlichkeit “weiterer Bedarf mit Planungsrecht” gekennzeichnet sind, gilt dies dann, soweit das 
Vorhaben von militärischer Relevanz ist. Dies wird durch § 1 Absatz 3 Satz 3 festgelegt und 
ist im Rahmen der jeweiligen Planungen vorhabenspezifisch zu begründen. 
Damit knüpft § 1 Absatz 3 Satz an bereits bestehende ähnliche Regelungen wie etwa zum 
beschleunigten Ausbau der Erneuerbaren Energien an (NABEG, EnLAG, BBPlG). Davon 
erfasst sind auch alle Maßnahmen der Verkehrsinfrastruktur, die aus dem Sondervermögen 
Infrastruktur und Klimaneutralität finanziert werden. Der Ausbau einer leistungsfähigen und 
nachhaltigen Straßeninfrastruktur ist für die Wirtschaftskraft und damit verbunden für 
Wachstum und Wohlstand von grundsätzlicher Bedeutung. Insbesondere für Unternehmen 
ist sie eine wichtige Voraussetzung ihrer wirtschaftlichen Aktivität. Ihre Bereitstellung stellt 
zudem eine wesentliche Aufgabe der Daseinsvorsorge dar. Die Grundversorgung, etwa mit 
Lebensmitteln, medizinischen Produkten, Dienstleistungen oder Energie bedarf
ausreichender, flächendeckender Transportkapazitäten. Die Bedarfsplanvorhaben der
Bundesfernstraßen, die laufend und fest disponiert sind oder für die ein vordringlicher Bedarf mit 
Engpassbeseitigung festgestellt ist sowie der im Bedarfsplan vorgesehene Neubau von
Bundesautobahnen und vierstreifige Neubau von Bundesstraßen, leisten dazu einen
wesentlichen Beitrag. Sie dienen somit grundlegenden Gemeinwohlzwecken und liegen im 
überragenden öffentlichen Interesse. 
Dies führt zu einer prioritären Gewichtung in allen behördlichen Abwägungsentscheidungen 
sowie gerichtlichen Verfahren Ermessensentscheidungen im Fachrecht werden damit
vorgeprägt. Dies gilt z. B. (nicht abschließend) bei § 34 Absatz 3 Bundesnaturschutzgesetz 
(BNatSchG) (Natura 2.000 Gebiete), § 39 BNatSchG (Verbot Tiere zu stören), § 45 Absatz 
7 Nummer 5 BNatSchG (Möglichkeit Ausnahmen zuzulassen), § 61 BNatSchG (Ausnahme 
Freihaltung von Gewässern), § 67 BNatSchG (Befreiungen), § 17 Wasserhaushaltsgesetz 
(vorzeitiger Baubeginn), § 9 Bundeswaldgesetz (Rodung und Umwandlung); 67 a Absatz 1 
Nummer 2 Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (vorzeitiger Baubeginn).  
Die überragende Bedeutung einer leistungsfähigen Straße für die öffentliche Sicherheit 
zeigt sich insbesondere in der derzeitigen politischen Situation. Viele
Energieträgertransporte werden über die Bundesfernstraßen abgewickelt. Die Bundesfernstraße nimmt eine 
entscheidende Rolle im Rahmen der zivilen und militärischen Verteidigung ein. Die
benannten Bedarfsplanprojekte tragen unmittelbar zur Funktionsfähigkeit des Staates, der
Versorgungssicherheit sowie der Verteidigungsfähigkeit und der Resilienz des
Gesamtverkehrsnetzes und damit auch der Sicherheit für Leib und Leben der Bevölkerung bei. 
Durch die gesetzliche Klarstellung, welche Bedarfsplanprojekte der öffentlichen Sicherheit 
dienen und im überragenden öffentlichen Interesse liegen, werden insbesondere die
Prüfungen und Entscheidungen über gegebenenfalls notwendige naturschutzrechtliche
Ausnahmegenehmigungen nach § 34 Absatz 4 Satz 1 beziehungsweise § 45 Absatz 7 Satz 1 
Nummer 4 oder 5 des Bundesnaturschutzgesetzes vereinfacht und eine zügigere
Projektrealisierung gewährleistet. 
Die Einführung des Schutzgütervorrangs in Satz 5 schafft eine zusätzliche Privilegierung, 
über die klargestellt wird, dass sie bei Abwägungsentscheidungen im Regelfall Vorrang vor 
widerstreitenden, insbesondere nationalen, Belangen genießen und nur in atypischen
Ausnahmefällen zurücktreten. Gleichzeitig wird damit die Bedeutung dieser Vorhaben für die 
Resilienz kritischer Infrastruktur sowie verteidigungsrelevanter und verteidigungswichtiger 
Infrastruktur bereits vor Eintritt eines äußeren Notstandes und damit zur Herstellung einer 
jederzeitigen staatlichen Handlungsfähigkeit, sichergestellt. 
Zu Nummer 2 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den
Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131).  
Zu Nummer 3 (Überschrift zur Anlage) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Nummer 4 (Anlage 2 (zu § 1 Absatz 3)) 
Die Anlage 2 wird gestrichen. Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung wegen 
der Anpassungen in § 1 Absatz 3. 
Zu Artikel 6 (Änderung des Bundeswasserstraßengesetzes) 
Zu Nummer 1 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den
Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131).
Zu Nummer 2 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den
Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 3 (§ 8 WaStrG) 
Die Änderung des § 8 des Wasserstraßengesetzes (WaStrG) verfolgt das Ziel, Maßnahmen 
zur Erhaltung und Funktionssicherung der bundeseigenen Schifffahrtsinfrastruktur zu
beschleunigen. Hintergrund sind die zunehmenden Herausforderungen durch alternde
Bauwerke sowie die Notwendigkeit, kritische und verteidigungswichtige Infrastrukturelemente 
rechtssicher und zügig instand zu setzen oder zu ersetzen. Insbesondere besteht ein
kurzbis mittelfristiger Handlungsbedarf hinsichtlich eines Sanierungsstaus bei etwa. 70
Wehranlagen und rund 130 Schleusen, der sich durch die Altersstruktur und den Zustand der 
Anlagen begründet. Die Regierungsparteien haben sich im Koalitionsvertrag 2025 darauf 
verständigt, die Wasserstraßeninfrastruktur durch eine zusätzliche, auskömmliche
Finanzierung mit Planungssicherheit zu stärken.  
Die gesetzliche Ergänzung in § 8 schafft eine rechtliche Grundlage, um baulich
substanzielle Maßnahmen im Bestand rechtssicher und zügig umzusetzen, die für die
Funktionsfähigkeit der Bundeswasserstraßen von systemischer Bedeutung sind. 
Mit dem neuen § 8 Absatz 1 Satz 6 wird gesetzlich geregelt, dass
Unterhaltungsmaßnahmen, welche dem vollständigen oder teilweisen Ersatz systemkritischer Schifffahrtsanlagen 
dienen, im überragenden öffentlichen Interesse liegen und der öffentlichen Sicherheit
dienen.  
Diese Regelung betrifft im Bereich der Wasserstraßen systemrelevante Bauwerke, die
entweder nicht sperrbare Bauwerke sind, die bei Versagen oder Ausfall ihrer Funktion zu einer 
Sicherheitsgefährdung bis hin zu Gefahr für Leib und Leben führen oder Bauwerke, deren 
Versagen oder Ausfall die Verkehrsfunktion von Netzteilen mit erheblicher, verkehrlicher 
Relevanz unterbricht oder maßgeblich beeinträchtigt. Erreichen solche Bauwerke einen
kritischen Bauwerkszustand – definiert durch eine Zustandsnote von 3,7 oder schlechter – 
werden sie als systemkritische Bauwerke (SKB) eingestuft. Die Zustandsbewertung erfolgt 
durch die Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes auf Grundlage
regelmäßiger qualifizierter Inspektionen durch fachkundige Stellen.  
Die Analyse der SKB, hier insbesondere im Bereich der Wehranlagen, zeigt, dass es sich 
nicht mehr um einzelne, lokale Schadensbilder handelt, sondern um eine bundesweit
relevante Problemlage mit derzeit 40 Wehranlagen im gesamten Bundeswasserstraßennetz, 
die aufgrund ihres Zustands ein erhöhtes Risiko für unerwartetes Versagen bergen.  
Zur Bewältigung dieser Situation bedarf es neben einer signifikanten Erhöhung des
Investitionsvolumens auch gesetzlicher Rahmenbedingungen, die eine beschleunigte Planung 
und Umsetzung ermöglichen. Die gesetzliche Einstufung der betreffenden Maßnahmen als 
„überragendes öffentliches Interesse“ und Teil der „öffentlichen Sicherheit“ unterstützt eine 
priorisierte Durchführung im Rahmen der Infrastrukturpolitik des Bundes und erleichtert die 
verwaltungsrechtliche sowie fachliche Abwägung gegenüber konkurrierenden Belangen. 
Diese Einstufung reflektiert zudem die zentrale Bedeutung systemrelevanter Anlagen –
insbesondere Schleusen und Wehre – für die Funktionsfähigkeit und Betriebsbereitschaft der 
Wasserstraßeninfrastruktur. Sie sind unverzichtbar für die Aufrechterhaltung der Schifffahrt, 
die sichere Hochwasserabfuhr und dienen damit der Herstellung von
Versorgungssicherheit und wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit, ziviler und militärischer Verteidigung sowie der 
gesamtstaatlichen Daseinsvorsorge.
Auch wenn Maßnahmen der Unterhaltung keiner Genehmigung bedürfen, sind die
Anforderungen des materiellen Umwelt- und Naturschutzrechts wie z.B.
Bundesnaturschutzgesetz und Wasserhaushaltsgesetz zu beachten. Die ausdrückliche gesetzliche Verankerung 
des überragenden öffentlichen Interesses und der öffentlichen Sicherheit erleichtert die 
fachliche und rechtliche Abwägung gegenüber widerstreitenden Belangen und unterstützt 
eine zügige und rechtssichere Umsetzung solcher Maßnahmen im Bestand. 
Zu Nummer 4 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den
Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 5 (§ 14 WaStrG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 2) 
Die Änderung des § 14 Absatz 2 WaStrG dient der Umsetzung der im Koalitionsvertrag 
2025 vereinbarten Maßnahmen zur Planungs- und Genehmigungsbeschleunigung im
Bereich der Verkehrsinfrastruktur, insbesondere der Bundeswasserstraßen. Ziel ist es, die 
vorläufige Anordnung als Instrument zur frühzeitigen Umsetzung vorbereitender
Maßnahmen oder Teilmaßnahmen zum Ausbau oder Neubau wieder zu stärken sowie rechtssicher 
und digital auszugestalten. 
Änderungen im Einzelnen 
1. Wegfall der Prognoseentscheidung 
Die bisherige Voraussetzung, dass mit einer Entscheidung zugunsten des Vorhabens
gerechnet werden kann, wird gestrichen. Diese Prognose war in der Praxis erst in einer späten 
Phase möglich und dabei schwer operationalisierbar und führte zu Unsicherheiten bei der 
Anwendung. Die verbleibende Anhörung der zuständigen Landesbehörde sowie der
anliegenden Gemeinden und Gemeindeverbände, die bereits nach geltendem Recht
vorgesehen ist, stellt sicher, dass die vorläufige Maßnahme weiterhin im Rahmen eines
abgestimmten Verfahrens erfolgt. Die Interessenabwägung erfolgt damit nicht prognostisch, sondern 
verfahrensintegriert. 
2. Streichung der Reversibilitätsbedingung 
Die bisherige Einschränkung auf reversible Maßnahmen hat sich in der Praxis nicht
bewährt. Sie führte zu Unsicherheit bei Vorhabenträgern und dazu, dass das Instrument der 
vorläufigen Anordnung kaum noch genutzt wurde. Dies widerspricht dem Ziel der
Planungsbeschleunigung. Gerade Maßnahmen wie vorgezogene Schutzmaßnahmen (z. B. CEF-
Maßnahmen) benötigen eine gewisse Flexibilität und können nicht immer vollständig
reversibel gestaltet werden. Die Änderung ermöglicht es, insbesondere wirksame
Schutzmaßnahmen rechtzeitig umzusetzen, bevor der eigentliche Eingriff erfolgt. Die vorläufige
Anordnung bleibt dabei ein fakultatives Instrument, das nur dann beantragt wird, wenn es für den 
Träger des Vorhabens einen praktischen Vorteil bietet. 
3. Digitalisierung der Zustellung und deren Bekanntmachung 
Die Regelung dient der Verfahrensvereinfachung und -beschleunigung, indem sie der
Planfeststellungsbehörde die Wahl eröffnet, die vorläufige Anordnung entweder den
anliegenden Gemeinden, Gemeindeverbände und Beteiligten zuzustellen oder deren Inhalt durch 
öffentliche Bekanntmachung nach Maßgabe von § 27a des
Verwaltungsverfahrensgesetzes bekannt zu machen.
Für den Fall der Bekanntmachung im Internet sieht die Regelung eine gesetzliche
Bekanntgabefiktion vor: Zwei Wochen nach der Veröffentlichung gilt die vorläufige Anordnung als 
bekannt gegeben. Diese Frist orientiert sich an § 41 Absatz 4 VwVfG und gewährleistet 
Rechtssicherheit. Mit Ablauf der Frist beginnt regelmäßig auch die Rechtsbehelfsfrist. 
Der Hinweis auf diese Rechtsfolge bei der Veröffentlichung stellt sicher, dass die
Betroffenen über Beginn und Dauer der Frist informiert sind und ihre Rechte sachgerecht
wahrnehmen können. 
4. Präzisierung der Wiederherstellungspflicht 
Die bisherige Formulierung „früherer Zustand“ wird ersetzt durch „im Wesentlichen
gleichartiger Zustand“. Diese Änderung trägt dem Umstand Rechnung, dass eine exakte
Wiederherstellung oft technisch nicht möglich oder nicht sinnvoll ist. Die neue Formulierung erlaubt 
eine funktionale Wiederherstellung, die dem ursprünglichen Zustand in seiner Wirkung und 
Nutzung gleichkommt, ohne formale Identität zu verlangen. Dies erhöht die
Rechtssicherheit, reduziert unnötige Rückbaupflichten und ermöglicht eine ökologisch und technisch
angemessene Lösung. 
Zu Buchstabe b (Absatz 3) 
Die gesetzliche Fiktion, dass das Einvernehmen als erteilt gilt, wenn es nicht innerhalb von 
drei Monaten ausdrücklich verweigert wird, erhöht die Planungs- und Investitionssicherheit 
für Vorhabenträger und Behörden. Sie schafft klare zeitliche Erwartungen und fördert die 
Verlässlichkeit von Verfahren. 
Die Regelung orientiert sich an dem Grundsatz des § 42a VwVfG, wonach
Genehmigungsfiktionen zulässig sind, sofern sie durch Fachgesetz angeordnet werden. Sie steht zudem 
im Einklang mit dem Bund-Länder-Pakt zur Planungs- und Genehmigungsbeschleunigung, 
der verbindliche Fristen und die Einführung von Fristfiktionen ausdrücklich vorsieht. 
Die Drei-Monatsfrist stellt einen ausgewogenen Zeitraum dar, der den Ländern eine
sachgerechte Prüfung ermöglicht, ohne die Verfahrensziele zu gefährden. Um die
Beschleunigungswirkung der Regelung zu sichern, wird ausdrücklich klargestellt, dass eine
Verlängerung dieser Frist ausgeschlossen ist. Eine Mitteilung der zuständigen Landesbehörde,
wonach eine längere Prüfzeit erforderlich sei, ersetzt keine ausdrückliche Verweigerung und 
führt nicht zur Hemmung oder Verlängerung der Frist. Die Fiktion tritt ein, wenn innerhalb 
der gesetzten Frist keine ausdrückliche Verweigerung erfolgt. Diese Klarstellung dient der 
Rechtssicherheit und verhindert eine faktische Aushöhlung der Fristfiktion durch formlose 
oder unverbindliche Rückmeldungen. Sie trägt dazu bei, die im Gesetz bezweckte
Beschleunigungswirkung tatsächlich zu entfalten. 
Für vorläufige Anordnungen kann eine kürzere Frist festgelegt werden. Auch in diesen
Fällen gelten der Ausschluss einer Fristverlängerung sowie die Fiktion der
Einvernehmenserteilung entsprechend. Die Möglichkeit einer verkürzten Frist trägt dem Umstand Rechnung, 
dass der Umfang vorläufiger Anordnungen regelmäßig überschaubarer ist als bei
Planfeststellungsverfahren. Eine sachgerechte Prüfung durch die Länder ist daher auch innerhalb 
einer kürzeren Frist möglich. 
Zu Nummer 6 (§ 14a WaStrG) 
§ 14a wird umfassend angepasst, da sein Regelungsgehalt weitgehend in § 73 VwVfG 
überführt wird. Die ehemaligen Absätze 2, 3, 4 und 6 entfallen, da sie vollständig im VwVfG 
aufgehen.
Zu Absatz 1 
Absatz 1 wird bis auf die ausdrücklichen Verweise auf §§ 27a, 27b, 27c und 72ff des
Verwaltungsverfahrensgesetz unverändert übernommen. 
Zu Absatz 2 
Der neue Absatz 2 entspricht dem bisherigen Absatz 5 und wird redaktionell an die
Änderungen im Verwaltungsverfahrensgesetz, hier Verweis auf § 73b VwVfG, angepasst. 
Zu Absatz 3 
Der neue Absatz 3 wird entspricht dem bisherigen Absatz 8. 
Zu Nummer 7 (§ 14b WaStrG) 
Der Absatz 2 wird gestrichen, da die verfahrenstechnischen Regelungen in § 74a Absatz 4 
VwVfG übernommen wurden. Dies gilt entsprechend für den Absatz 3; sein Regelungsinhalt 
ist im Wesentlichen in § 74 Absatz 4 VwVfG übernommen worden. 
Zu Nummer 8 (§ 14c WaStrG) 
§ 14c wird gestrichen, da die verfahrenstechnischen Regelungen in §§ 75 Absatz 3 und 
75a VwVfG übernommen wurden. 
Zu Nummer 9 (§ 14d WaStrG) 
§ 14d enthält Folgeänderungen aufgrund der Übernahme von Verfahrensregelungen in das 
Verwaltungsverfahrensgesetz. 
Zu Nummer 10 (§ 14e WaStrG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 2a) 
Der neue Absatz 2a konkretisiert für zwei Fallgruppen, wann eine Planfeststellungsbehörde 
oder ein Gericht von der gesetzlichen Grundentscheidung, wonach für
Bundesverkehrswege Sofortvollzug besteht, abweichen kann. Der gesetzliche Sofortvollzug kann mit der 
Begründung, dass sich der Baubeginn verzögert, nur dann ausgesetzt werden, wenn sich 
der Baubeginn um mindestens vier Jahre verzögert. Mit der Begründung, dass noch keine 
Haushaltsmittel für das Vorhaben bereitgestellt wurden oder dies nicht absehbar ist, kann 
der Sofortvollzug hingegen nicht ausgesetzt werden. 
Zu Buchstabe b (Absatz 3) 
Die Regelungen zur prozessualen Präklusion sollen auch für Fälle gelten, in denen das 
gerichtliche Verfahren zur Durchführung eines Planergänzungs- oder
Planänderungsverfahrens ausgesetzt wurde und später fortgesetzt wird. Eine gleichlautende Regelung findet 
sich in § 6 Satz 5 des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes. 
Zu Nummer 11 (§ 15 WaStrG) 
Es handelt sich in Satz 1 um Folgeänderungen durch die Neufassung der
Verfahrensregelungen zum Planfeststellungsverfahren im Verwaltungsverfahrensgesetz.
Zu Nummer 12 (§ 16 Absatz 2 WaStrG) 
Die Regelung ersetzt die ortsübliche Bekanntmachung in den Gemeinden durch eine
öffentliche Bekanntmachung. Diese erfolgt nach Maßgabe des § 27a VwVfG. 
Zu Nummer 13 (§ 17 WaStrG) 
§ 17 wird gestrichen. Die Regelung sah unter bestimmten Voraussetzungen die
Veröffentlichung der Planunterlagen durch den Träger des Vorhabens im Internet vor. Da die
Veröffentlichung ohnehin der Standard ist, kann auf eine ausdrückliche gesetzliche Regelung 
verzichtet werden.  
Zu Nummer 14 (§ 18 WaStrG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 1) 
Die Neufassung des § 18 Absatz 1 dient der rechtlichen Klarstellung und
verfahrensrechtlichen Priorisierung von Infrastrukturvorhaben im transeuropäischen Verkehrsnetz. Sie 
setzt die geänderte Systematik der Verordnung (EU) 2024/1679 über die transeuropäischen 
Verkehrsnetze um und stärkt die Umsetzungskapazitäten für strategisch bedeutsame
Vorhaben. 
Zu Satz 1 
Die Verläufe der TEN-V Kernnetzkorridore sind in Teil III des Anhangs der Verordnung (EU) 
2021/1153 beschrieben. Mit Inkrafttreten der Verordnung (EU) 2024/1679 am 18.07.2024 
wurden die bisherigen TEN-V Kernnetzkorridore durch Europäische Verkehrskorridore
ersetzt.  
Der Verlauf der Europäischen Verkehrskorridore wird in Anhang III der Verordnung (EU) 
2024/1679 festgelegt.  
In der Folge der geänderten Rechtsgrundlage des in Artikel 1 Absatz (1) Ziffer b) der
Richtlinie (EU) 2021/1187 festgelegten Anwendungsbereichs der Richtlinie ergibt sich für die 
nationale Regelungen, die der Umsetzung Richtlinie dienen, ein Anpassungsbedarf. 
Von den mit dem Genehmigungsbeschleunigungsgesetz vom 22.12.2023 erfolgten
Änderungen sind insbesondere alle Anlagen betroffen, die auf die TEN-V Kernnetzkorridore
verweisen. 
Im Bundeswasserstraßengesetz ist dies Anlage 4 (zu § 18 Absatz 1 Satz 2). 
Die Festlegung des Verlaufs der Europäischen Verkehrskorridore über Anhang III der
Verordnung (EU) 2024/1679 bietet die Möglichkeit, die o.g. Anlagen durch direkte Verweise auf 
die aktuelle europäische Rechtsgrundlage zu ersetzen. In Anhang III Verordnung (EU) 
2024/1679 ist für jeden Korridor über entsprechende Karten festgelegt, über welche
Binnenwasserstraßen und Straßen (Karte Binnenwasserstraßen und Straßen, Häfen,
Schienen-Straße-Terminals und Flughäfen) sowie über welche Schienenwege (Karte
Schienengüterverkehr, Häfen und Schiene-Straßen-Terminals (SST) und Karte
Schienenpersonenverkehr und Flughäfen) er verläuft. 
Entsprechend ist die Anlage 4 (zu § 18 Absatz 1 Satz 2) durch Verweis auf Anhang III der 
VO (EU) 2024/1679 zu ersetzen. Die entsprechenden Karten findet man dort auf S. 178, 
181, 184 und 190. 
Der in Absatz (1) Ziffer a) der Richtlinie 2021/1187 festgelegte Anwendungsbereich (im 
Anhang der Richtlinie 2021/1187 gelistete Vorhaben) ist durch die Verordnung (EU)
2024/1679 ebenfalls betroffen. Der Anpassungsbedarf resultiert hier aus der in Anhang VI 
der Verordnung (EU) 2024/1679 verfügten Streichung der Verläufe und Bezeichnungen der 
Kernnetzkorridore in der Liste der vorermittelten Abschnitte (Anhang VI ändert u.a. den
Anhang der Verordnung (EU) 2021/1153, der als Anhang in die Richtlinie (EU) 2021/1187 
übernommen wurde und den in Artikel 1 Absatz (1) Ziffer a) festgelegten
Anwendungsbereich beschreibt). 
In der Folge ist in § 18 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 der Begriff im Kernnetzkorridor zu
ersetzen mit in den von der Europäischen Union vormittelten Abschnitten grenzüberschreitender 
und fehlender Verbindungen.  
Zu Satz 2 bis 4 
Die Fristenregelung in Satz 2, Vorrangregelung in Satz 3 sowie die Beachtung der
Beschleunigungsinteressen von Vorhaben, die im überragenden öffentlichen Interesse liegen, 
in Satz 4 bleiben erhalten und werden inhaltlich nicht verändert. Lediglich der Verweis auf 
§ 72a VwVfG wird angepasst und stellt eine Folgeänderung dar.  
Zum neuem Satz 5 und 6 
Mit dem neuen Satz 5 wird gesetzlich klargestellt, dass Vorhaben nach Satz 1 im
überragenden öffentlichen Interesse liegen und der öffentlichen Sicherheit dienen. Die Regelung 
trägt damit der Tatsache Rechnung, dass die Europäischen Verkehrskorridore zentrale
Infrastrukturachsen für die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, die territoriale Kohäsion und die 
Versorgungssicherheit der EU sind. Zudem fördert die multimodale Ausrichtung der
Korridore emissionsarme Verkehrsträger und unterstützt die Erreichung der Klimaziele. Die
Mitgliedstaaten sind zur fristgerechten Umsetzung der TEN-V-Vorhaben nach Anlage 3 und 4 
verpflichtet. Die Regelung dient damit der erleichterten fristgerechten Umsetzung dieser 
Vorhaben, die unionsrechtlichen verankert ist. 
Die Einführung des Schutzgütervorrangs in Satz 6 schafft eine zusätzliche Privilegierung, 
über die klargestellt wird, dass sie bei Abwägungsentscheidungen im Regelfall Vorrang vor 
widerstreitenden, insbesondere nationalen, Belangen genießen und nur in atypischen
Ausnahmefällen zurücktreten. Gleichzeitig wird damit die Bedeutung dieser Vorhaben für die 
Resilienz kritischer und verteidigungswichtiger Infrastruktur, bereits vor Eintritt eines
äußeren Notstandes und damit zur Herstellung einer jederzeitigen staatlichen
Handlungsfähigkeit, sichergestellt. Die Europäischen Verkehrskorridore der Wasserstraßen verlaufen
überwiegend auf dem militärischen Verkehrsnetz, das in dem vom Rat am 26. Juni 2023 und 
23. Oktober 2023 gebilligten „Militärischen Anforderungen für die militärische Mobilität
innerhalb und außerhalb der EU“ festgelegt ist. 
Die gesetzliche Feststellung schafft eine klare Grundlage für die Anwendung
verfahrensrechtlicher und materiell-rechtlicher Sonderregelungen, etwa im Umweltrecht, im
Enteignungsrecht oder bei der Anordnung des Sofortvollzugs. 
Zu Buchstabe b (Absatz 2) 
Betrifft Folgeänderungen zum VwVfG. 
Zu Buchstabe c (Absatz 3) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den
Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131).
Zu Nummer 15 (§ 18a WaStrG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 2) 
Der Verweis auf Artikel 45 Verordnung (EU) Nr. 1315/2013 ist zu ersetzen mit einem
Verweis auf den einschlägigen Artikel 52 der Verordnung (EU) 2024/1679. 
Zu Buchstabe b (Absatz 3) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den
Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 16 (§ 18b WaStrG) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den
Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 17 (§ 20 WaStrG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 1a) 
In Absatz 1a wird lediglich vor dem Hintergrund der Änderungen im
Verwaltungsverfahrensgesetz eine Änderung des Verweises in das VwVfG vorgenommen.  
Zu Buchstabe b (Absatz 8) 
Die Regelung zur vorzeitigen Besitzeinweisung im WaStrG schafft einen Gleichlauf zu den 
entsprechenden Regelungen im AEG (§ 21 Absatz 8 AEG) und FStrG (§ 18f Absatz 7 
FStrG) Die Regelung stellt in Satz 1 klar, dass auch für Unterhaltungsmaßnahmen eine 
vorzeitige Besitzeinweisung ergehen kann. Die Absätze 1 bis 7 gelten dabei entsprechend. 
Die in Absatz 2 und 4 genannten Fristen gelten nicht. Der Grund hierfür ist, dass anders als 
bei Verfahren mit vorhergehender Planfeststellung, die Enteignungsbehörde nicht an die 
Fristen des Fachplanungsgesetzes gebunden sein soll. In diesen Fällen soll sie sich nach 
den Landesenteignungsgesetzen richten können. Satz 2 dient der Klarstellung, dass
Unterhaltungsmaßnahmen weder planfeststellungspflichtig noch plangenehmigungsbedürftig 
sind.  
Zu Nummer 18 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den
Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 19 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den
Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 20 (§ 39 WaStrG) 
Betrifft Folgeänderungen zum VwVfG. 
Zu Nummer 21 (§ 41 WaStrG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 5b) 
Die Ergänzung des § 41 WaStrG um einen neuen Absatz 5b dient der Klarstellung und 
Vereinfachung der Kostenregelung bei Kreuzungsanlagen zwischen Bundeswasserstraßen
und bestimmten öffentlichen Verkehrswegen, die in der Baulast des Bundes stehen. Sie 
betrifft Fälle, in denen beide Beteiligten eine Änderung verlangen oder hätten verlangen 
müssen. 
Die Abrechnung gemeinsamer Maßnahmen nach § 41 Absatz 5 WaStrG hat sich als
ausgesprochen zeit- und kostenaufwändig erwiesen, da die Kostenzuordnung es notwendig 
machte, neben dem realen Bauwerksentwurf eine Vielzahl von Fiktiventwürfen zu
erarbeiten. Die Komplexität dieser Aufgabe bindet Planungskapazitäten, ist fehleranfällig und
bietet viel Konfliktpotential, wodurch Verzögerungen in der Projektrealisierung entstehen
können. Es wird ein relativ hoher und kostenträchtiger Aufwand betrieben, um festzustellen, wo 
die Kosten, die letzten Endes den Bund treffen, verbucht werden. In der Praxis hat sich 
allerdings gezeigt, dass jedenfalls in den Fällen, in denen beide Beteiligte eine Änderung 
verlangen, die die Erneuerung der Überführung zur Folge hat, regelmäßig Kostenquoten in 
einer Bandbreite zwischen 40 % und 60 %, überwiegend sogar zwischen 45 % und 55 % 
resultieren.  
Vor diesem Hintergrund ist bereits am 17. Februar 2009 durch einen Erlass gegenüber der 
WSV und einem Rundschreiben gegenüber den Auftragsverwaltungen der Länder eine 
hälftige Kostenteilung bei entsprechenden Maßnahmen unter Beteiligung von
Bundeswasserstraßen und Bundesstraßen in der Baulast des Bundes festgelegt worden. Ferner ist in 
diesen Fällen auf die Erstattung des Vorteilsausgleichs bzw. der Mehrkosten bezüglich der 
Unterhaltung eines durch den Ausbau vergrößerten Bauwerks verzichtet worden. Nach
hiesigen Erkenntnissen sind die Anwendungsfälle dieser Regelung zwar verhältnismäßig
gering, ggfls. führt sie aber für die Beteiligten zu sachgerechten Ergebnissen und einer
deutlichen Verringerung des Verwaltungsaufwands.  
Bei Kreuzungen von Bundeswasserstraßen mit Eisenbahnstrecken des Bundes und
Bundesautobahnen oder Bundesfernstraßen in der Baulast des Bundes werden die Fallzahlen 
höher und damit werden die Vor- und Nachteile der Baulastträger im Einzelfall über die 
Fläche ausgeglichen. Insofern sprechen gute Gründe dafür, auch in diesem Verhältnis eine 
pauschale hälftige Kostenteilung bzw. eine Kostentragung zu gleichen Anteilen ohne
Ablösungsberechnungen für künftige Mehr- oder Minderkosten im Rahmen der Unterhaltung 
des Bauwerks vorzusehen. 
Die Regelung orientiert sich damit systematisch an § 12 Absatz 2 des
Eisenbahnkreuzungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. März 1971 (BGBl. I S. 337), das 
zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 31. Mai 2021 (BGBl. I S. 1221) geändert worden 
ist, der für vergleichbare Konstellationen eine hälftige Kostenverteilung ohne
Vorteilsausgleich vorsieht. Sie führt zu einer Verwaltungsvereinfachung und trägt zum
Bürokratierückbau bei, indem sie aufwendige Vorteilsausgleichsberechnungen in klaren Fällen vermeidet. 
Die Einschränkung auf Kreuzungen mit Eisenbahnen des Bundes, Bundesautobahnen und 
Bundesfernstraßen, die in der Baulast des Bundes stehen, stellt sicher, dass die Regelung 
nur in klar abgegrenzten Fällen Anwendung findet. Denn ist noch eine dritte Partei beteiligt 
(z. B. eine Gemeinde im Zuge von Bundesfernstraßen im Bereich von Ortsdurchfahrten), 
bleibt es bei der nach § 41 Absatz 5 WaStrG gesetzlich vorgesehenen Kostentragung
einschließlich des Vorteilsausgleiches. 
Die neue Regelung fördert die Planungs- und Genehmigungsbeschleunigung im Bereich 
der Verkehrsinfrastruktur und unterstützt die Zielsetzung, komplexe Abstimmungsprozesse 
zwischen verschiedenen Baulastträgern des Bundes zu vereinfachen und zu
entbürokratisieren.  
Zu Buchstabe b (Absatz 7) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den
Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131).
Zu Nummer 22 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den
Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 23 Änderung der Behördenbezeichnung) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den
Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 24 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den
Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 25 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den
Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 26 (Zu § 56 WaStrG) 
Zu Buchstabe a (Absatze 5 und Absatz 6) 
Die Absätze 5 und 6 wurden in § 56 WaStrG eingefügt durch das Gesetz zur
Beschleunigung von Planungsverfahren für Infrastrukturvorhaben (IPBeschlG) vom 09.12.2006 (BGBl. 
I Nr. 59 2833-2853), welches am 17.12.2006 in Kraft trat. Auf dieses Datum wird in der 
Überleitungsregelung in Absatz 5 und 6 abgestellt. Die Neuregelungen des IPBeschlG 
machten erforderlich, für die zeitlich oft ausgedehnten planungsrechtlichen
Zulassungsverfahren festzulegen, welche Auswirkungen das Inkrafttreten des neuen Rechts auf laufende 
Verfahren hat (Absatz 5). Darüber hinaus enthält das Gesetz auch Aussagen für solche 
Verfahren, die zum Zeitpunkt der Rechtsänderungen durch einen
Planfeststellungsbeschluss oder eine Plangenehmigung bereits abgeschlossen waren (Absatz 6). Diese
Regelungen hatten ausschließlich Übergangscharakter und sind inzwischen gegenstandslos, da 
sämtliche betroffenen Verfahren abgeschlossen und nicht mehr beklagbar sind. Ein
Anwendungsbereich besteht daher nicht mehr, sodass die Vorschriften gestrichen werden können.  
Zu Buchstabe b (Absatz 9 und Absatz 10) 
Die Vorschrift enthält eine Übergangsregelung, um Verzögerungen bei der Planung und 
Vorbereitung laufender Kreuzungsmaßnahmen zu vermeiden. Für die Anwendung der 
neuen Kostenteilung nach § 41 Absatz 5b wird eine kurze Übergangsfrist vorgesehen. 
Innerhalb dieser Frist können die Kreuzungsbeteiligten bereits ausgehandelte
Kreuzungsvereinbarungen – auf Grundlage der erstellten Fiktiventwürfe für die jeweilige
Änderungsplanung – noch unterzeichnen. 
Die Frist ist bewusst knapp bemessen, um Verzögerungen bei der Anwendung der neuen 
Regelung auszuschließen. 
Absatz 10 enthält eine Übergangsregelung, die sich an der ehemaligen Übergangsregelung 
des Absatzes 9 orientiert, aber nunmehr angepasst wird. Die Planfeststellungsbehörde hat 
jetzt ein Wahlrecht, ob sie für ein Verfahren, das sie bereits eingeleitet hat, die alten
Verfahrensregelungen ganz oder teilweise anwenden will. Hintergrund ist, dass für ein
Planfeststellungsverfahren, für welches gegebenenfalls schon analoge Verfahrensschritte 
durchgeführt wurden, die Möglichkeit bestehen soll, dieses analog zu Ende zu führen.
Zu Nummer 27 (Anlage 3) 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung der Überschrift erfolgt als Korrektur eines Redaktionsversehens.  
Zu Buchstabe b 
Aufgrund der in Anhang VI der Verordnung (EU) 2024/1679 verfügten Streichung der
Korridorbezeichnungen in der Liste der vorermittelten Abschnitte ist die gesamte Spalte „TEN-
V-Kernnetzkorridore“ ersatzlos zu streichen. 
Zu Nummer 28 (Anlage 4) 
Der Verlauf der Europäischen Verkehrskorridore wird in Anhang III der Verordnung (EU) 
2024/1679 über § 18 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 festgelegt. Anlage 4 ist deshalb zu
streichen. 
Zu Artikel 7 (Änderung des Bundeswasserstraßenausbaugesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 1 Absatz 3 WaStrAbG) 
Der neue § 1 Absatz 3 legt fest, dass Bundeswasserstraßenvorhaben, die im Bedarfsplan 
für die Bundeswasserstraßen nach Abschnitt 1 laufend und fest disponiert sind oder für die 
der Bedarfsplan nach Abschnitt 2 einen vordringlichen Bedarf mit dem Zusatz
„Engpassbeseitigung“ feststellt, im überragenden öffentlichen Interesse liegen und der öffentlichen
Sicherheit dienen. Damit knüpft § 1 Absatz 3 Satz an bereits bestehende ähnliche
Regelungen wie etwa zum beschleunigten Ausbau der Erneuerbaren Energien an (NABEG, EnLAG, 
BBPlG). 
Der Ausbau einer leistungsfähigen, nachhaltigen sowie klimagerechten
Wasserstraßeninfrastruktur ist für die Wirtschaftskraft und damit verbunden für Wachstum und Wohlstand 
von grundsätzlicher Bedeutung. Insbesondere für Unternehmen ist sie eine wichtige
Voraussetzung ihrer wirtschaftlichen Aktivität. Ihre Bereitstellung stellt zudem eine wesentliche 
Aufgabe der Daseinsvorsorge dar. Die Grundversorgung, etwa mit Lebensmitteln,
medizinischen Produkten, Dienstleistungen oder Energie bedarf ausreichender, flächendeckender 
Transportkapazitäten. Darüber hinaus leistet die Wasserstraße durch ihre hohe
Energieeffizienz und geringe Emissionen einen wichtigen Beitrag zur klimafreundlichen Güterlogistik 
und zur Entlastung anderer Verkehrsträger, insbesondere Schiene und Straße. Die
Bedarfsplanvorhaben der Bundeswasserstraße, die laufend und fest disponiert sind oder für 
die ein vordringlicher Bedarf mit Engpassbeseitigung festgestellt ist, leisten dazu einen
wesentlichen Beitrag. Sie dienen somit grundlegenden Gemeinwohlzwecken und liegen im 
überragenden öffentlichen Interesse. 
Die überragende Bedeutung einer leistungsfähigen Wasserstraßeninfrastruktur für die
öffentliche Sicherheit zeigt sich insbesondere in der derzeitigen politischen Situation. Viele 
Energieträgertransporte werden über die Wasserstraße abgewickelt. Die Wasserstraße 
kann zudem in Krisensituationen (z. B. Ausfall von Pipelines) weitere Kapazitäten
aufnehmen und nimmt eine wichtige Rolle im Rahmen der zivilen und militärischen Verteidigung 
ein. Die vergangenen Erfahrungen mit Niedrigwasserperioden machen deutlich, dass in 
solchen Situationen die Transportleistungen der Bundeswasserstraße von den anderen 
Verkehrsträgern gegenwärtig und absehbar nicht aufgenommen bzw. ersetzt werden
können. Die benannten Bedarfsplanprojekte tragen unmittelbar zur Funktionsfähigkeit des 
Staates, der Versorgungssicherheit sowie der Verteidigungsfähigkeit und der Resilienz des 
Gesamtverkehrsnetzes bei.
Durch die gesetzliche Klarstellung, welche Bedarfsplanprojekte der öffentlichen Sicherheit 
dienen und im überragenden öffentlichen Interesse liegen, werden insbesondere die
Prüfungen und Entscheidungen über gegebenenfalls notwendige naturschutzrechtliche
Ausnahmegenehmigungen nach § 34 Absatz 3 und Absatz 4 Satz 1 beziehungsweise § 45 
Absatz 7 Satz 1 Nummer 4 oder 5 des Bundesnaturschutzgesetzes vereinfacht und eine 
zügigere Projektrealisierung gewährleistet. 
Zu Nummer 2 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund 
des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nummer 
131) werden damit umgesetzt. 
Zu Artikel 8 (Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit aufgrund des Organisationserlasses des
Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nummer 131) werden damit umgesetzt. 
Zu Nummer 2 (§ 19 Absatz 3 WHG) 
Durch die Änderung in § 19 Absatz 3 WHG werden Planfeststellungsbehörden, auch,
soweit sie Landesbehörden sind, von der Verpflichtung zur Herstellung des Einvernehmens 
befreit. Dies gilt dann beispielsweise auch für die Planfeststellungsbehörden, die neben 
Bundesfernstraßen auch Landes-, Staats- oder Kommunalstraßen betreuen. Ebenso gilt 
dies für Planfeststellungsbehörden auf Länderebene bei Energieinfrastrukturvorhaben. Die 
Entscheidung ist somit stets im Benehmen mit der zuständigen Wasserbehörde zu treffen. 
Die Regelung dient der Verfahrensbeschleunigung. 
Zu Nummer 3 - 6 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Die Änderungen aktualisieren die Ministeriumsbezeichnungen und setzen damit den
Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nummer 131) um. 
Zu Artikel 9 (Änderung des Luftverkehrsgesetzes) 
Zu Nummer 1 – 3 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Die Änderungsbefehle aktualisieren die Ministeriumsbezeichnungen und setzen damit den 
Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 4 - 6 (§ 12 Absatz 3 Satz 2, § 14 Absatz 1 zweiter Halbsatz und § 17 Satz 
2 LuftVG) 
Die Änderungen in § 12 Absatz 3 sowie in den §§ 14 und 17 passen die Verweise an den 
durch das „Gesetz zur Beschleunigung von Genehmigungsverfahren im Verkehrsbereich 
und zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2021/1187 über die Straffung von Maßnahmen zur 
rascheren Verwirklichung des transeuropäischen Verkehrsnetzes“ (BGBl. 2023 I Nr. 409 
vom 28.12.2023) geänderten Absatz 2 des § 12 an. Im damaligen Rechtsetzungsverfahren 
ist eine Folgeanpassung der Verweise in den §§ 12 Abs. 3, 14 und 17 LuftVG an die
eingefügten, neuen Sätze des § 12 Abs. 2 LuftVG unterblieben. Diese Korrektur ist notwendig, 
um in Verfahren, die einen besonders komplexen Sachverhalt aufweisen und bei denen die 
zweimonatige Frist ausnahmsweise nicht ausreicht, eine ordnungsgemäße Prüfung durch 
die Landesluftfahrtbehörden sicherzustellen und damit die Luftverkehrssicherheit zu
gewährleisten. Dies soll dazu dienen, luftverkehrliche Belange mit sonstigen Belangen, wie
z.B. dem Ausbau der Windenergie an Land, bestmöglich miteinander in Einklang zu bringen 
und damit einen Beitrag zur Realisierung verschiedener Infrastrukturprojekte zu leisten, in 
dem eine Einzelfallprüfung der verschiedenen Belange eröffnet wird. 
Zu Nummer 7 – 8 (Änderung der Behördenbezeichnung)  
Die Änderungsbefehle aktualisieren die Ministeriumsbezeichnungen und setzen damit den 
Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 9 (§ 30a Absatz 2 LuftVG) 
Bei der Ergänzung in § 30a Absatz 2 Satz 2 LuftVG handelt sich um eine redaktionelle 
Änderung, die die Bezeichnung des Ministeriums konkretisiert. 
Zu Nummer 10 (§ 31 LuftVG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 1 Satz 1) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Änderung, die die fehlende Bezeichnung ergänzt. 
In § 31 Absatz 1 Satz 1 LuftVG wird die Bezugnahme auf Aufgaben nach Verordnungen 
der Europäischen Gemeinschaft ergänzt. Dabei handelt es sich um eine redaktionelle
Klarstellung. Denn neben Aufgaben nach Verordnungen der Europäischen Union gibt es
weiterhin auch Aufgaben nach Verordnungen der Europäischen Gemeinschaft. Die Regelung 
über die Aufgabenwahrnehmung bezieht sich nach wie vor auch auf noch unmittelbar
geltende Verordnungen der Europäischen Gemeinschaft, und nicht nur auf Verordnungen der 
Europäischen Union.  
Zudem wird die Ministeriumsbezeichnung aktualisiert. Der Änderungsbefehl setzt den
Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um. 
Zu Buchstabe b (Absatz 2) 
Zu Doppelbuchstabe aa 
(Nummern 4c und 4d) 
Die Landesluftfahrtbehörden sind gegenüber der Agentur der Europäischen Union für
Flugsicherheit (European Union Aviation Safety Agency – EASA) als zuständige Behörden nach 
Artikel 3 der Verordnung (EU) Nr. 139/2014 benannt. 
Die bisherige Benennung gegenüber der EASA geht jedoch über die bisherigen nationalen 
Zuständigkeiten hinaus. Denn bislang wurden den Landesluftfahrtbehörden nur einzelne 
Zuständigkeiten im nationalen Recht übertragen, wie z. B. die Erteilung des Zeugnisses 
und die Entscheidung über die Freistellung in § 31 Absatz 2 Nummer 4b LuftVG. Die neuen 
Nummern 4c und 4d schließen die Lücke in der Übertragung der Zuständigkeiten.  
Diese neuen Themenbereiche umfassen mit Nummer 4c unter anderem die
Entgegennahme von Erklärungen und Benachrichtigungen von Vorfeldkontrolldienstleistern sowie 
die Aufsicht über die Erbringung von Vorfeldkontrolldiensten.  
Die Vorgaben der Verordnung (EU) Nr. 2020/1234 zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 
139/2014 hinsichtlich der Bedingungen und Verfahren für die Erklärung von
Organisationen, die für die Erbringung von Vorfeldkontroll-diensten zuständig sind, finden seit dem 20. 
März 2022 Anwendung.
In Deutschland gilt die Erbringung von Vorfeldkontrolldiensten durch Anbieter von
zugelassenen Flugverkehrsdiensten als Erbringung von Vorfeldkontrolldiensten durch Dritte.
Dementsprechend müssen die zugelassenen Flugverkehrsdienste abweichend von 
ADR.OR.F.005 Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 139/2014 (geändert durch die
Verordnung (EU) 2020/1234) eine Erklärung abgeben und keine Benachrichtigung. Dies hat 
den Hintergrund, dass eine Benachrichtigung nicht ausreicht, da denjenigen
Landesluftfahrtbehörden, die nicht Genehmigungsbehörde der zugelassenen Flugverkehrsdienste 
sind, die erforderlichen Daten, die diese benötigen, von den zugelassenen
Flugverkehrsdiensten nicht vorliegen. Dementsprechend ist eine Erklärung erforderlich, die mehr Daten 
beinhaltet. Gemäß Nummer 4c Buchstabe a sind die Landesbehörden daher künftig auch 
für die Entgegennahme von Erklärungen zuständig. 
(Nummer 4e) 
Mit der Verordnung (EU) 2023/1804 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. 
September 2023 über den Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe und zur
Aufhebung der Richtlinie 2014/94/EU (AFIR), die seit dem 12. Oktober 2023 in Kraft ist, wurden 
in Artikel 12 AFIR die Ziele für die Stromversorgung stationärer Luftfahrzeuge neu geregelt. 
Gemäß Artikel 12 Absatz 1 AFIR müssen die Mitgliedstaaten dafür sorgen, dass auf allen 
Flughäfen des TEN-V-Kernnetzes und TEN-V-Gesamtnetzes die Stromversorgung
stationärer Luftfahrzeuge sichergestellt ist.  
Die Zuständigkeit liegt hier gemäß § 31 Absatz 2 Nummer 4 LuftVG bei den Ländern, die 
diese Aufgaben im Auftrag des Bundes ausführen. 
Artikel 12 Absatz 2 AFIR sieht die Möglichkeit vor, dass die Mitgliedstaaten Flughäfen des 
TEN-V-Netzes, die in den letzten drei Jahren durchschnittlich weniger als 10.000
gewerbliche Flugbewegungen pro Jahr aufwiesen, von der Verpflichtung befreien können,
stationäre Luftfahrzeuge an allen Luftfahrzeugvorfeldpositionen mit Strom zu versorgen. Auch 
für diese Ausnahme sollte die Zuständigkeit bei den Ländern im Rahmen der
Bundesauftragsverwaltung liegen. 
Die Einfügung von Nummer 4e dient der Umsetzung dieses Umstands. 
(Nummer 4f) 
Mit der Verordnung (EU) 2024/1679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. 
Juni 2024 über Leitlinien der Union für den Aufbau des Trans-europäischen
Verkehrsnetzes, zur Änderung der Verordnungen (EU) 2021/1153 und (EU) Nr. 913/2010 und zur
Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 1315/2013 (TEN-V-VO), die seit dem 18. Juli 2024 in Kraft 
ist, wurden in Artikel 34 die Anforderungen an die Verkehrsinfrastruktur für das Kernnetz 
und das Gesamtnetz neu geregelt. Gemäß Artikel 34 Absatz 1 Buchstabe g TEN-V-
Verordnung müssen die Mitgliedstaaten gewährleisten, dass die Flughäfen mit einem jährlichen 
Fluggastaufkommen von insgesamt mehr als vier Millionen Fluggästen bis zum 31.
Dezember 2030 (für Flughäfen des Kernnetzes) bzw. bis zum 31. Dezember 2040 (für Flughäfen 
des Gesamtnetzes) eine Infrastruktur für klimatisierte Luftzufuhr für stationäre
Luftfahrzeuge an Luftfahrzeugflugsteigpositionen, die für den gewerblichen Luftverkehr genutzt 
werden, bieten. Die Zuständigkeit auf Behördenseite liegt hier gemäß § 31 Absatz 2
Nummer 4 LuftVG bei den Ländern, die diese Aufgaben im Auftrag des Bundes ausführen. 
Artikel 34 Absatz 2 TEN-V-Verordnung sieht die Möglichkeit vor, dass die Kommission auf 
Antrag eines Mitgliedstaates in begründeten Fällen Durchführungsrechts-akte zur
Gewährung von Ausnahmen von diesen Anforderungen erlässt. Für einen solchen vom BMV bei 
der EU-Kommission einzureichenden Antrag ist es notwendig, dass ein Flugplatz zunächst 
einen Antrag bei der für ihn zuständigen Landesluftfahrtbehörde stellt, diese den Antrag
und die eingereichten Unterlagen in Bezug auf seine Begründetheit prüft und – soweit sie 
den Antrag positiv bescheidet – diesen an das BMV leitet. Da sich die Zuständigkeit der 
Länder für diese Prüfung bislang nicht explizit aus dem Aufgabenkatalog des § 31 Absatz 
2 LuftVG ergibt, ist eine entsprechende Ergänzung erforderlich. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Hierbei handelt es sich um eine redaktionelle Änderung. 
Zu Doppelbuchstabe cc - dd 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den
Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Buchstabe c (Absatz 2a) 
Der Änderungsbefehl aktualisiert die Ministeriumsbezeichnung und setzt damit den
Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131). 
Zu Nummer 11 – 13 Buchstabe a (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Die Änderungsbefehle aktualisieren die Ministeriumsbezeichnungen und setzen damit den 
Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131).  
Zu Nummer 13 (§ 31d LuftVG) 
Zu Buchstabe b (Absatz 4) 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Der Änderungsbefehl zu § 31d Absatz 4 Satz 3 regelt bezieht die Vertretungsregelung
künftig auf das Ministerium und nicht mehr auf den Minister oder die Ministerin. 
Zu b Doppelbuchstabe bb bis Nummer 21 
Die Änderungsbefehle aktualisieren die Ministeriumsbezeichnungen und setzen damit den 
Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 um (BGBl. 2025 I Nr. 131).  
 
Zu Artikel 10 (Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 15 Absatz 6a BNatSchG) 
Der neue Absatz 6a stellt klar, dass für verkehrliche Vorhaben und solche von militärischer 
Relevanz, die durch Bundesgesetz im überragenden öffentlichen Interesse stehen, und 
Vorhaben die aus dem Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität finanziert
werden, Ersatzzahlungen den Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen nach Absatz 2 gleichstehen. 
Dies gilt entsprechend für Vorhaben für die Verlegung und die Änderung von
Telekommunikationslinien zum Ausbau von öffentlichen Telekommunikationsnetzen. Die Vorschrift
reagiert auf die zunehmende Flächenknappheit und ermöglicht eine fachlich gesicherte,
institutionell gebündelte Ausführung, Unterhaltung und Sicherung von
Kompensationsmaßnahmen. Mit der Ersatzzahlung an das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit oder an eine von ihm benannte Stelle erlischt die Pflicht des 
Verursachers, selbst Maßnahmen durchzuführen und zu unterhalten. Dies betrifft die
Vorhaben in Satz 1 und die Vorhaben, die in den in Satz 2 aufgeführten bundesgesetzlichen 
Regelungen aufgeführt sind, sowie entsprechend die in Satz 3 aufgeführten Vorhaben
soweit dies Vorhaben der Bundes- oder Bundesauftragsverwaltung oder der Eisenbahnen 
des Bundes sind. Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen sowie Ersatzzahlungen sind für die 
aufgeführten Vorhaben im überragenden öffentlichen Interesse damit gleichwertige Formen 
der Kompensation erheblicher Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft.  
Die Ersatzzahlung steht den Vorhabenträgern von Bundesvorhaben, d.h. Vorhaben in
bundeseigener und Bundesauftragsverwaltung sowie der Eisenbahnen des Bundes somit ab 
Inkrafttreten als gleichwertige Wahlmöglichkeit zur Verfügung. (siehe Gutachten “
Regelungsmöglichkeit des Bundes zur Gleichstellung von Ersatzgeld und Naturalkompensation 
im Rahmen der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung - verfassungsrechtliche
Rahmenbedingungen”, S. 87). Das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und 
nukleare Sicherheit oder ein von ihm beauftragter Dritter stellt sicher, dass die
Ersatzzahlung zweckgebunden verwendet wird und ihre Verwendung nachweislich eine gleichwertige 
oder höhere ökologische Aufwertung in dem betroffenen Naturraum oder einem der
angrenzenden Naturräume erwarten lässt. Die Höhe der Ersatzzahlung bemisst sich nach 
Absatz 6 in Verbindung mit § 14 der Bundeskompensationsverordnung. Bei Vorhaben nach 
Satz 3, die kein Bundesvorhaben nach Satz 4 darstellen, bleibt es bei der landesrechtlichen 
Regelung. Die Zahlung wird in diesem Fall an die nach Landesrecht zuständige Stelle
entrichtet.  
 
Zu Nummer 2 (§ 17 BNatSchG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 4) 
Die Änderungen in Absatz 4 dienen der Integration der Ersatzgeldkompensation nach § 15 
Absatz 6a in das bestehende Verfahren der Eingriffsregelung. Sie schaffen Klarheit über 
den Umfang der vom Verursacher vorzulegenden Unterlagen, die Prüfkompetenzen der 
zuständigen Behörde und die fachliche Beteiligung der Naturschutzbehörde. Damit werden 
Verfahrenssicherheit und Beschleunigung gleichermaßen erreicht. Angaben zur
Vermeidung sind stets zu machen. 
Zu Doppelbuchstabe aa (Satz 1 Nummer 2) 
Mit der Neufassung von Nummer 2 wird die Verpflichtung des Verursachers zur Darstellung 
der vorgesehenen Kompensationsmaßnahmen auf Fälle der Ersatzgeldleistung nach § 15 
Absatz 6a erweitert. Künftig sind im landschaftspflegerischen Begleitplan oder im Fachplan 
auch die Berechnung und Höhe der Ersatzgeldleistung darzulegen. Dadurch wird für die 
zuständige Behörde nachvollziehbar, in welchem Umfang und für welche verbleibenden 
Beeinträchtigungen eine Ersatzgeldzahlung geleistet wird. Die Regelung gewährleistet 
Transparenz, ohne den Verursacher mit der Detailplanung der durch das Ersatzgeld
finanzierten Maßnahmen zu belasten. Angaben zur Beurteilung der Auswirkungen des Eingriffs 
sind stets zu machen. 
Zu Doppelbuchstabe bb (Satz 2) 
Durch die Ergänzung in Satz 2 wird klargestellt, dass die zuständige Behörde auch im Falle 
einer Kompensation durch Ersatzgeld die Vorlage von Gutachten oder weiteren Unterlagen 
verlangen kann, soweit dies zur Beurteilung der Berechnung und Höhe der
Ersatzgeldleistung erforderlich ist. Damit wird die bestehende Nachweispflicht des Verursachers auf die 
nunmehr gleichrangige Kompensationsform der Ersatzzahlung ausgedehnt.  
Zu Buchstabe b - f (Absätze 5 bis 7, 9 bis 10) 
Die Änderungen passen die Verfahrensvorschriften an die nunmehr gleichrangige
Kompensationsform der Ersatzzahlung an. In Absatz 5 wird klargestellt, dass Sicherheitsleistungen 
entfallen, wenn das Ersatzgeld bereits an das Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz,
Naturschutz und nukleare Sicherheit oder eine durch dieses zu bestimmende Stelle gezahlt 
wurde. Absatz 6 erweitert das Kompensationsverzeichnis um Angaben zu den durch
Ersatzgeld finanzierten Maßnahmen. Zuständig für die Übermittlung ist das
Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit oder eine durch diese 
zu bestimmende Stelle. Absatz 7 regelt, dass die Behörde in den Fällen des § 15 Absatz 
6a die Leistung der Ersatzzahlung feststellt. Absatz 9 stellt klar, dass bei erfolgter
Ersatzzahlung keine zusätzlichen Sicherungsmaßnahmen bei Unterbrechung des Eingriffs
erforderlich sind. Schließlich verpflichtet Absatz 10 zur Darstellung der Ersatzgeldleistungen in 
den UVP-Unterlagen, soweit diese für die Beurteilung der Umweltauswirkungen erheblich 
sind.  
Zu Nummer 3 (§ 74 Absatz 7) 
Mit der Einführung von § 74 Absatz 7 wird eine Übergangsvorschrift geschaffen, die
sicherstellt, dass die geänderten Regelungen in §§ 15 und 17 BNatSchG nicht auf bereits
begonnene oder beantragte Vorhaben rückwirkend Anwendung finden. Die Vorschrift dient dem 
Schutz des Vertrauens in die bisherige Rechtslage und gewährleistet Rechtssicherheit für 
Vorhabenträger und Genehmigungsbehörden. Sie stellt klar, dass für bestimmte Verfahren, 
die vor dem Inkrafttreten der Gesetzesänderung eingeleitet oder begonnen wurden,
weiterhin die bis dahin geltende Fassung Anwendung findet. Gleichzeitig wird die Möglichkeit 
eröffnet, auf Antrag die neue Rechtslage freiwillig anzuwenden.  
Zu Artikel 11 (Änderung des Verwaltungsverfahrensgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Es handelt sich um eine Anpassung der Inhaltsüberschrift infolge der Einfügung der neuen 
Vorschriften in den §§ 72ff. VwVfG. 
Zu Nummer 2 (§ 27a VwVfG) 
Zu Absatz 1 
§ 27a Absatz 1 VwVfG regelt die Form der Bekanntgabe einer öffentlichen oder ortsüblichen 
Bekanntmachung. Es reicht nun für die Bekanntgabe aus, dass der Inhalt der
Bekanntmachung auf der Internetseite der Behörde oder ihres Verwaltungsträgers veröffentlicht wird. 
Zusätzlich muss eine Veröffentlichung im elektronischen amtlichen Mitteilungs- oder
Verkündungsblatt der Behörde oder ihres Verwaltungsträgers erfolgen, hierbei ist § 15 Absatz 
2 des Gesetzes zur Förderung der elektronischen Verwaltung (EGovG) zu berücksichtigen. 
Die bisherigen Voraussetzungen, wonach die Bekanntmachung auch in den örtlichen
Tagezeitungen veröffentlicht werden muss (vgl. § 72 Absatz 2 Satz 2 VwVfG a.F.) entfällt damit 
ersatzlos. Damit werden die entsprechenden Regelungen zur Digitalisierung in den
Fachgesetzen (vgl. § 17a Absatz 3 Satz 3 FStrG, § 18 Absatz 3 Satz 2 AEG, § 14a Absatz 3 
Satz 3 WaStrG) übernommen. 
Die Neuregelung trägt damit dem Bedürfnis nach weitergehender Digitalisierung von
Verfahrensschritten Rechnung. Die öffentliche Bekanntmachung im Internet bringt erhebliche 
Vorteile: Zum einen werden Verwaltungskosten eingespart. Der Aufwand für die
Beauftragung und Kontrolle der Veröffentlichungen in den Tageszeitungen entfällt ebenso wie das 
Entgelt für die Veröffentlichungen in den Tageszeitungen. Zum anderen wird dem Bedürfnis 
Rechnung getragen, das Verwaltungsverfahren transparenter zu gestalten. Die
Informationen, bspw. über ein Vorhaben finden sich nun für den Betroffenen dort, wo er sie erwartet, 
nämlich auf der Internetseite der Behörde. Das Verfahren wird zudem vereinheitlicht indem 
beispielsweise unterschiedliche Bekanntgaben in verschiedenen Gemeinden vermieden 
werden. 
Unter dem Begriff der Internetseite sind auch Datenplattformen (u.a. Antrags- und
Beteiligungsportal des Bundes) zu verstehen.
§ 27a Absatz 1 VwVfG kommt, wie bisher auch, zur Anwendung, wenn eine
Rechtsvorschrift eine öffentliche oder ortsübliche Bekanntmachung anordnet und keine
spezialgesetzlichen Regelungen bestehen. § 27a VwVfG regelt dann die Form der Bekanntmachung. 
Den Inhalt der Bekanntmachung gibt sie nicht vor. Hauptanwendungsfall sind die
Regelungen zum Planfeststellungsrecht (§§ 72ff. VwVfG). Die §§ 72 Absatz 2, 73 Absatz 3, 73b 
Absatz 2, 74 Absatz 5 VwVfG sehen hier jeweils eine öffentliche Bekanntmachung vor. 
Zu Absatz 2 
Satz 1 sieht wie bisher für die in Absatz 1 Satz 1 zwingend angeordnete
Internetveröffentlichung eine Ausnahme für solche Fälle vor, in denen Probleme bestehend, diese
Anforderung umzusetzen, verzichtet dabei aber auf den Begriff „Zugänglichmachung“ und
verwendet stattdessen „Veröffentlichung“ (vgl. auch die Begründung zu § 27b). Satz 2 sieht jetzt 
neu vor, dass im Falle der Unmöglichkeit die Bekanntmachung auf eine andere Weise zu 
bewirken ist. Der neue Satz 3 stellt klar, dass in Fällen der Unmöglichkeit nach Absatz 2 
auch Absatz 1 Satz 3 nicht zur Anwendung kommen kann, sondern für die Einhaltung einer 
vorgeschriebenen Frist die Bekanntmachung auf diese Weise maßgeblich ist.  
Zu Nummer 3 (§ 27b VwVfG) 
Zu Buchstabe a (Überschrift) 
Durch die Änderungen in § 27b wird künftig weitestgehend auf den Begriff
„Zugänglichmachung“ verzichtet, da dieser mit einem analogen Vorgehen verbunden wird, welches künftig 
nicht mehr vorgesehen sein soll. Daher wurde auch die Überschrift des § 27b angepasst, 
sodass die Norm künftig die Auslegung von Dokumenten vorsehen soll, aber nicht mehr die 
Zugänglichmachung von auszulegenden Dokumenten. 
Zu Buchstabe b (Absatz 1 und 2) 
Die Änderung des Absatzes 1 dient ebenfalls der weitergehenden Digitalisierung von
Verfahrensschritten unter Verzicht auf parallele analoge Verfahrensschritte. Nunmehr reicht es 
für die Auslegung von Dokumenten aus, wenn diese auf der Internetseite der Behörde
veröffentlicht werden. Hierunter fallen auch Datenplattformen (u.a. Antrags- und
Beteiligungsportal des Bundes).  
Das bisherige Erfordernis, dass die Auslegung auch auf mindestens eine andere Art, was 
in der Praxis in der Regel die physische Auslegung der Dokumente in einer Behörde
bedeutet, entfällt, damit ersatzlos. Nur wenn eine Veröffentlichung der auszulegenden
Unterlagen im Internet, insbesondere aus technischen Gründen, nicht möglich ist, ist eine andere 
Zugangsmöglichkeit vorzusehen, was dann in der Regel die physische Auslegung vor Ort 
sein wird. 
Wie auch bei § 27a trägt die Neuregelung dem Bedürfnis nach weitergehender
Digitalisierung von Verfahrensschritten Rechnung. Die dortigen Erwägungen gelten auch hier.
Ohnehin sind §§ 27a und 27b als Einheit zu betrachten, da die Auslegung von Dokumenten in 
der Regel auch vorher bekannt gemacht wird. 
Wie bislang auch, setzt Absatz 1 voraus, dass durch eine Rechtsvorschrift die Auslegung 
angeordnet wird. Hauptanwendungsfall ist wiederum das Planfeststellungsverfahren. § 73 
Absatz 1 VwVfG ordnet die Auslegung der Planunterlagen an. § 73 Absatz 1 Satz 1 in 
Verbindung mit § 27b Absatz 1 Satz 1 stellt nun klar, dass die Auslegung durch eine
Veröffentlichung auf der Internetseite der Behörde erfolgt. 
Zu Buchstabe c (Absatz 4) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung in Folge der Änderung von § 27b Absatz 1 VwVfG.
Zu Nummer 4 (§ 30 VwVfG) 
Betreiber kritischer Anlagen (KRITIS) sind Organisationen und Einrichtungen mit wichtiger 
Bedeutung für das staatliche Gemeinwesen, bei deren Ausfall oder Beeinträchtigung
nachhaltig wirkende Versorgungsengpässe, erhebliche Störungen der öffentlichen Sicherheit 
oder andere dramatische Folgen eintreten würden. Informationen über diese Anlagen sind 
besonders schutz- und geheimhaltungsbedürftig, da hier im Falle einer Veröffentlichung 
schwere Nachteile für das staatliche Gemeinwesen drohen. Daher sind diese ebenfalls in 
den Anwendungsbereich der Geheimhaltung einzubeziehen. 
Zu Nummer 5 (§ 72 Absatz 2 VwVfG ) 
Der bisherige Absatz 2 wird neugefasst. Satz 1 entspricht dem bisherigen Wortlaut. Die 
bisherige in Satz 2 enthaltene Regelung zur Form der öffentlichen Bekanntmachung entfällt. 
Hier gilt jetzt die allgemeine Vorschrift der § 72 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 27a 
Absatz 1 VwVfG. 
Zu Nummer 6 (§ 72a VwVfG) 
Die umfassenden Änderungen im Zuge der Digitalisierung der Verfahrensschritte werden 
zum Anlass genommen, die bislang in wenigen Vorschriften getroffenen Regelungen neu 
und übersichtlicher zu ordnen. Sie sollen den Anwender leichter durch die einzelnen
Verfahrensschritte leiten. Die einzelnen Verfahrensschritte des Planfeststellungsverfahrens 
werden dabei chronologisch abgebildet. Den Beginn macht der neue § 72a VwVfG. Mit 
Einreichung des Plans beginnt das Planfeststellungsverfahren. 
Der neue Absatz 1 regelt das Verhältnis der Planfeststellungsbehörde zum Täger des
Vorhabens. Er übernimmt weitestgehend den bisherigen § 73 Absatz 1 Satz 1 VwVfG. Der 
Träger des Vorhabens hat den vollständigen Plan der Planfeststellungsbehörde zur
Durchführung des Anhörungsverfahrens nunmehr elektronisch einzureichen (Satz 1). Lediglich 
der bisherige Satz 2, der den Inhalt des einzureichenden Plans umschreibt, wird nicht
übernommen. Er ist zu allgemein gehalten, um eine abschließende Auflistung der für das
Planfeststellungsverfahren benötigten Unterlagen aufzulisten. Was an Unterlagen vorzulegen 
ist, ist eine Frage des Einzelfalls und wird letztlich durch die Planfeststellungsbehörde
festgelegt. In der Praxis haben sich ohnehin Hinweise oder Richtlinien herausgebildet, die den 
Umfang der Unterlagen umschreiben und fortlaufend angepasst werden. 
Einzureichen ist der vollständige Plan. Die Planfeststellungsbehörde kann prüfen, ob die 
Planunterlagen vollständig und vor allem aussagekräftig sind. Sind die Unterlagen
unvollständig oder enthalten sie offensichtliche Unrichtigkeiten, wirkt die
Planfeststellungsbehörde beim Träger des Vorhabens auf eine Ergänzung oder Berichtigung hin. Dies erfolgt 
dann im Vorfeld des Planfeststellungsverfahrens.  
Durch § 72a Absatz 1 Satz 2 VwVfG wird sichergestellt, dass insbesondere militärische 
Sicherheitsinteressen umfassend geschützt werden. In dem zu veröffentlichenden Plan 
können je nach Vorhabenträger Daten/ Informationen enthalten sein, die Schlüsse auf die 
militärische Nutzung der Liegenschaften zulassen und/ oder für die Landes- und
Bündnisverteidigung relevant sein könnten. Die mögliche Kenntnisnahme unbefugter Personen 
muss ausgeschlossen werden, da ansonsten nicht nur das Risiko der Beeinträchtigung des 
Auftrags der Bundeswehr besteht, sondern ggf. sogar ein Sicherheitsrisiko. Bei der
Bereitstellung von Dokumenten in digitaler Form ist die bestehende Gefahr des Zugriffs
Unbefugter ungleich höher. Der Schutz des § 27b Abs. 4 VwVfG ist hier nicht ausreichend, da 
Schutzgut dieser Regelung nur Geheimnisse i.S.d. § 30 VwVfG sind, womit insbesondere 
Geheimnisse, die zum persönlichen Lebensbereich gehören sowie die Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse gemeint sind. Dadurch werden aber die Sicherheitsinteressen der
Bundeswehr nicht vollständig umfasst.
Nach Absatz 2 kann die Planfeststellungsbehörde festlegen, dass der Plan über eine von 
ihr zur Verfügung gestellte Datenplattform einzureichen ist. Absatz 3 gibt ihr dann die
Möglichkeit, dieses selbst und auch deren Nutzung weitere auszugestalten. Diese Regelungen 
sind erforderlich, da zwischen den Beteiligten klar sein muss, wie der elektronische
Austausch technisch erfolgen soll, beispielsweise welche Dateiformate bei der Übermittlung zu 
nutzen sind oder, falls die Kommunikation über ein Datenportal abgewickelt werden soll, 
wie dieses genutzt wird, beispielsweise durch welches Anmeldeverfahren. Die
Gestaltungsmöglichkeiten sind hier vielfältig. Hervorzuheben ist hier lediglich die Möglichkeit, eine
Datenplattform zu verwenden, die auch eine digitale, modellbasierte Arbeitsmethode der
Beteiligten an dem Vorhaben erlaubt. Gemeint ist hier beispielsweise BIM (Building
Information Modeling), das eine durchgehende Digitalisierung aller planungs- und
realisierungsrelevanten Bauwerksinformationen als virtuelles Bauwerksmodell umschreibt. Diese Methode 
enthält im Vergleich zu herkömmlichen, nicht vernetzten IT-Modellen deutlich mehr
Informationen und schafft eine synchronisierte Datenbasis, auf die alle am Bau Beteiligten
zugreifen können. Die Neuregelung in Absatz 2 stellt klar, dass die Planfeststellungsbehörde 
ein solches Modell für die weiteren Verfahrensschritte nutzen kann und dient dem Ziel der 
Bundesregierung, die BIM-Methode flächendeckend und nach bundeseinheitlichen
Rahmenbedingungen bei der Planung, der Genehmigung, dem Bau und der Instandhaltung von 
Bundesverkehrswegen und Infrastruktur anzuwenden. 
Zudem wird ein Antrags- und Beteiligungsportal für Verkehr- und Offshore-Vorhaben (sog. 
Fachplanungsportal) für Infrastrukturvorhaben des Bundes in den Bereichen
Schienenwege, Bundesfernstraßen und Bundeswasserstraßen sowie Windenergie auf See
aufgebaut, um umfassende Informationen rund um Planfeststellungs- und
Genehmigungsverfahren für Infrastrukturen sowie die Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher 
Belange online zu ermöglichen. Derzeit können Vorhabenträger ihre Anträge online über 
das Portal einreichen. Zudem können sich Bürgerinnen und Bürger, öffentliche Stellen und 
weitere Beteiligte wie Umwelt- und Naturschutzverbände über Vorhaben informieren und 
dazu online Einwendungen und Stellungnahmen abgeben. 
Es können auch Verfahren nach § 3a VwVfG genutzt werden. Die Regelungen, bspw. in § 
3a Absatz 2 und 3 sind zwar darauf ausgelegt, die schriftliche Kommunikation zwischen 
Beteiligten zu ersetzen (die im Planfeststellungsverfahren gesetzlich nicht angeordnet ist), 
schließen aber nicht aus, dass diese elektronischen Verfahren genutzt werden. 
Der neue §§ 72a Absatz 2 und Absatz 3 VwVfG macht deutlich, dass der Gesetzgeber von 
dem Grundsatz ausgeht, dass die Verfahrensschritte digital durchzuführen sind. Die
nachfolgenden Vorschriften der §§ 73ff. VwVfG greifen dies nochmal klarstellend auf, indem sie 
auf die elektronische Vornahme bestimmter Verfahrenshandlungen abstellen. 
Für die Anwendung der §§ 73ff. VwVfG sind zudem die neuen §§ 27a, 27b VwVfG von 
besonderer Bedeutung, die über § 72 Absatz 1 VwVfG anzuwenden sind und als allgemeine 
Vorschriften weitergehende Regelungen zur Digitalisierung treffen. Die Vorschriften bauen 
aufeinander auf. Die Auslegung der Planunterlagen (§ 73 Absatz 1 VwVfG) erfolgt durch 
die Veröffentlichung auf der Internetseite der Behörde. Gleiches gilt für die vorherige
Bekanntgabe der Auslegung (§ 73 Absatz 3 Satz 1 VwVfG). Durch die Neuregelung werden 
alle analogen Verfahrensschritte im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens durch digitale 
Schritte ersetzt. Das den bisherigen §§ 27a, 27 b VwVfG zu Grunde liegende Konzept, 
wonach digitale Schritte nur neben analogen Schritten möglich sind, wird ausdrücklich
aufgegeben. Das VwVfG übernimmt damit bestehende Regelungen zum
Planfeststellungsverfahren aus anderen Fachgesetzen (§§ 17a, 17b FStrG, §§ 14, 14a WaStrG, §§ 18a, 18b 
AEG) und führt sie zu einer einheitlichen Regelung zusammen. Die Fachregelungen sollen 
so abgelöst oder zumindest verschlankt werden. Ziel ist ein einheitliches Verfahrensrecht 
für alle Vorhabensträger, was dann zur Beschleunigung aller Verfahren beitragen soll. 
Eine Ausnahme vom Grundsatz der digitalen Durchführung bildet die Durchführung des 
Erörterungstermins. Der neue § 73b VwVfG geht von dem Grundsatz aus, dass dieser
analog, d.h. durch eine Besprechung vor Ort durchgeführt wird, sofern die
Planfeststellungsbehörde diesen für erforderlich hält. Die Ersetzung des Erörterungstermins durch digitale
Formate ist hier in das Ermessen der Planfeststellungsbehörde gestellt. Hintergrund ist, dass 
sich in der Praxis gezeigt hat, dass trotz digitaler Konferenztechnik die Erörterung vor Ort 
in den Gemeinden seitens der Behörde, wie in der Regel auch des Trägers des Vorhabens 
gewünscht wird. 
Sollte eine vorgesehene elektronische Durchführung des Planfeststellungsverfahrens aus 
technischen Gründen nicht möglich, bestimmt die Planfeststellungsbehörde das weitere 
Vorgehen, soweit in den nachfolgenden Rechtsvorschriften nichts anderes bestimmt ist. 
Dies dient als Auffangklausel, um die Durchführung des Planfeststellungsverfahrens zu
gewährleisten. 
Zu Nummer 7 (§ 73 VwVfG) 
§ 73 VwVfG ist in der geltenden Fassung die zentrale Vorschrift zur Durchführung des
Anhörungsverfahrens sowie für die Beteiligung der Behörden. 
In der neuen Fassung regelt die Vorschrift das Verhältnis von Planfeststellungsbehörde zu 
den Betroffenen einschließlich der Vereinigungen. Daher ist er kürzer als bislang gefasst. 
Die Beteiligung der Behörden wird in § 73a VwVfG ausgelagert. 
§ 73 VwVfG geht bislang von einer analogen Durchführung der Verfahrensschritte aus, wie 
beispielsweise die physische Auslegung der Planunterlagen in den Gemeinden vor Ort (und 
durch diese) und die vorherige Information darüber durch (physische) Bekanntmachung 
durch die Gemeinde. Auch die Kommunikation mit den Beteiligten, ob andere
Fachbehörden oder Betroffene (Private) sowie Vereinigungen, geht vom Grundsatz her von der 
Schriftlichkeit aus, d. h. einer analogen Verfahrensabwicklung. Die die Schriftlichkeit
ersetzenden Möglichkeiten, wie sie § 3a VwVfG vorsieht, gelten nur für einzelne
Verfahrensschritte, nicht hingegen als allgemeine Grundsätze. 
Die Auslegung der Planunterlagen (§ 73 Absatz 1 VwVfG) erfolgt nun durch die
Veröffentlichung auf der Internetseite der Behörde (vgl. § 27b VwVfG). Gleiches gilt für die vorherige 
Bekanntgabe der Auslegung (§ 73 Absatz 3 Satz 1 VwVfG), die nach Maßgabe von § 27a 
VwVfG im Internet bekannt gemacht wird. Das VwVfG übernimmt damit im Wesentlichen 
bestehende Regelungen zum Planfeststellungsverfahren aus anderen Fachgesetzen (§§ 
17a, 17b FStrG, §§ 14, 14a WaStrG, §§ 18a, 18b AEG) und führt sie zu einer einheitlichen 
Regelung zusammen. 
Zu Absatz 1 bis 2 
Die Regelungen zum Anhörungsverfahrens für Betroffene und Vereinigungen entsprechen 
den bisherigen Anforderungen beispielsweise zum Beteiligungsumfang. Sie werden im
Hinblick auf eine digitalisierte Ausgestaltung angepasst.  
Stellungnahmen anerkannter Vereinigungen und Einwendungen von Betroffenen sind
nunmehr elektronisch abzugeben. Es entfällt die Regelung, wonach Einwendungen schriftlich 
oder zur Niederschrift bei der Gemeinde vor Ort vorgebracht werden können. Hintergrund 
ist, dass von dieser Möglichkeit kaum Gebrauch gemacht wird. Ist die elektronische
Erhebung oder Abgabe im Einzelfall nicht zumutbar, stellt die Planfeststellungsbehörde auf
Verlangen eine andere Weise zur Verfügung (Absatz 2 Satz 2). Welche andere Weise gewählt 
wird, steht im Ermessen der Planfeststellungsbehörde. Weiter wird klargestellt, dass
Einwendungen gegenüber der Planfeststellungsbehörde abzugeben sind.  
Die bislang vorgesehene physische Auslegung der Pläne vor Ort in den jeweiligen vom 
Vorhaben betroffenen Gemeinden entfällt. Die Auslegung erfolgt nun durch
Veröffentlichung der Pläne auf der Internetseite der Planfeststellungsbehörde.
Die bisherige Dauer von Auslegungs- und Einwendungsfrist wird beibehalten. Die
Auslegungsfrist beträgt einen Monat, die Eiwendungsfrist 6 Wochen, beginnt aber nun neu ab 
der Auslegung, d.h. der Veröffentlichung des Plans im Internet.  
Die Veröffentlichung im Internet bringt erhebliche Vorteile: Zum einen werden
Verwaltungskosten eingespart. Die Gemeinden, die entsprechende Räume und Aufsichtspersonal für 
die Zeit der Auslegung bereitstellen müssen, werden entlastet und auch der Träger des 
Vorhabens spart durch den Verzicht auf den mehrfachen physischen Ausdruck der zur
Auslegung bestimmten Exemplare Kosten ein. Zum anderen wird dem Bedürfnis Rechnung 
getragen, das Verwaltungsverfahren transparenter zu gestalten. Die Informationen über 
das Vorhaben finden sich nun für den Betroffenen dort, wo er sie erwartet, nämlich auf der 
Internetseite der Planfeststellungsbehörde. Und dort, wo die Informationen abgerufen
werden, erfolgt auch die Möglichkeit der Beteiligung und mit der Abgabe von Stellungnahmen 
und Erhebung von Einwendungen auf digitalem Weg wird eine einfache und zeitgemäße 
Form der Beteiligung ermöglicht, die etwaige jetzt bestehende Hürden abbaut. Das
Verfahren wird zudem vereinheitlicht indem beispielsweise unterschiedliche Auslegungszeiträume 
in verschiedenen Gemeinden vermieden werden.  
Für den Fall, dass einem Beteiligten keine zumutbare Möglichkeit der digitalen
Kommunikation zur Verfügung steht, soll er sich während der Dauer der Auslegungsfrist mit der
Planfeststellungsbehörde abstimmen, wie ihm ein anderweitiger Zugang oder Informationen 
zum Vorhaben zur Verfügung gestellt werden kann (Absatz 1 Satz 2). Die Regelung beruht 
auf entsprechenden Vorschriften in einzelnen Fachgesetzen (z.B. § 17a Absatz 3 Satz 2 
FStrG, § 18a Absatz 3 Satz 2 AEG und § 14a Absatz 3 Satz 2 WaStrG). Welche Form 
gewählt wird, steht im Ermessen der Planfeststellungsbehörde. In der Regel wird die
Übersendung eines gängigen elektronischen Speichermediums sein, auf dem die
auszulegenden Unterlagen gespeichert sind, wie dies bspw. § 22 Absatz 3 Satz 2 NABEG vorsieht. 
Möglich ist aber auch eine digitale Einsichtnahme in der Behörde selbst. Die Regelung
regelt nicht die Anforderungen an die Barrierefreiheit beim Zugang zu Dokumenten. 
Zu Absatz 3 
Die Auslegung der Planunterlagen wird, wie bisher auch, vorab öffentlich bekannt gemacht 
(Satz 1). Hierfür gilt § 27a. Für den Inhalt der Bekanntmachung gilt § 27b Absatz 2 VwVfG. 
Zu nennen sind bspw. Zeitraum und die Internetseite, auf der die Planunterlagen
veröffentlicht werden. Zusätzlich sind die Angaben nach Satz 2 aufzunehmen. 
Zu Nummer 8 (§§ 73a bis 73c VwvfG) 
Zu § 73a  
Der neue § 73a fasst die bisherigen Regelungen zur Behördenbeteiligung zusammen und 
übernimmt weitestgehend die bisherigen Regelungen. 
Neu ist in Absatz 1, dass die Einholung der Stellungnahmen nun mit Auslegung des Plans, 
d.h. mit dessen Veröffentlichung auf der Internetseite der Planfeststellungsbehörde beginnt. 
Nach § 73 Absatz 1 wiederum erfolgt die Auslegung innerhalb von drei Wochen nach
Zugang des Plans. Bislang betrug die Frist bis zu einem Monat. Hier gibt es nun einen
Gleichlauf mit § 73 Absatz 1 VwVfG. Wie bislang auch, kann die Planfeststellungsbehörde die 
Behörden auch früher zur Stellungnahme auffordern. 
Absatz 2 legt fest, dass die Behörden ihre Stellungahmen elektronisch übermitteln müssen. 
Die Verpflichtung zur elektronischen Übermittelung vermeidet Verzögerungen durch
Postlaufzeiten und ermöglicht eine parallele Bearbeitung. Neu ist die Vorgabe in Absatz 3, dass 
eine in mehreren Aufgabenbereichen betroffene Behörde eine einheitliche Stellungnahme 
abzugeben hat. Damit wird verhindert, dass widersprüchliche Bewertungen innerhalb
derselben Behörde das Verfahren durch Rückfragen verzögern oder die
Entscheidungsgrundlage verkomplizieren, weil beispielsweise unklar bleibt, ob die Fachbehörde Schutzauflagen 
fordert oder nicht oder wie diese auszugestalten sind. 
Zu § 73b  
§ 73b fast die Regelungen zum Erörterungstermin zusammen. 
Zu Absatz 1 
Die Durchführung eines Erörterungstermins ist nun neu in das Ermessen der
Planfeststellungsbehörde gestellt, wobei das Gesetz vom Grundsatz ausgeht, dass der
Erörterungstermin erforderlich sein muss. Dies ist der Fall, wenn durch die Erörterung eine weitere
Aufklärung der Sach- und Rechtslage oder eine Befriedung zu erwarten ist. 
Zu Absatz 2 
An der vorherigen Bekanntmachung des Erörterungstermins (Satz 1) hat sich nichts
geändert. Diese erfolgt nun digital (§ 27a). Die individuelle Benachrichtigung über den
Erörterungstermin entfällt. 
Zu Absatz 3  
Absatz 3 Satz 1 übernimmt die bisherige Regelung zum Inhalt des Erörterungstermins. Neu 
ist, dass die Planfeststellungsbehörde den Kreis der Teilnehmenden bestimmen kann, z.B. 
im Hinblick auf die Anzahl von Teilnehmenden, die sich im Wesentlichen einer
vorformulierten Einwendung eines Dritten angeschlossen haben oder diese lediglich zu Eigen
machen.  
Zu Absatz 4 
Im Gegensatz zu den anderen Verfahrensschritten geht das Gesetz davon aus, dass im 
Regelfall der Erörterungstermin wie bisher als Präsenztermin, in der Regel als
Besprechungstermin in einer der betroffenen Gemeinden abgehalten wird. Dies entspricht dem 
Wunsch der Praxis, wonach bei der Vielzahl von Betroffenen, die bei größeren Vorhaben 
auch mehrere Hundert Personen umfassen kann, diese Form der Erörterung die
zweckmäßigste ist. 
Gleichwohl kann die Erörterung ganz oder teilweise durch digitale Formate ersetzt werden. 
Auch hier besteht eine Wahlfreiheit der Planfeststellungsbehörde. Es können bspw.
Videooder Telefonkonferenzen durchgeführt werden, hier allerdings abweichend von § 27c
Absatz 1 Nummer 2 ohne die vorherige Einwilligung der zur Teilnahme Berechtigten. Auch 
kann auch auf die sog. Onlinekonsultation, wie sie § 27c VwVfG beschreibt, zurückgegriffen 
werden.). Je nach Abschichtung der Besprechung können unterschiedliche Formate
genutzt werden, auch digitale neben der klassischen Erörterung. 
Zu Absatz 5 
Wie bisher erklärt Absatz 5 bestimmte Vorschriften über die mündliche Verhandlung für 
anwendbar. 
Zu § 73c  
Der neue § 73c übernimmt die bisherige Regelung des § 73 Absatz 8 VwVfG und passt sie 
lediglich an die Digitalisierung der Verfahrensschritte an. Dabei gilt für die im Einzelfall
vorliegende Unzumutbarkeit der elektronischen Erhebung und die fehlende Möglichkeit einer 
elektronischen Benachrichtigung § 73 Absatz 2 Satz 2 entsprechend.  
Zu Nummer 9 (§§ 74 bis 74b VwVfG) 
Zu § 74 
In § 74 VwVfG werden die Absätze 1 bis 3 unverändert übernommen und die Absätze 4 bis 
6 angepasst. 
Zu Absatz 1 bis 3 
Diese werden unverändert übernommen. In Absatz 2 werden lediglich klarstellend auch die 
Stellungnahmen klagebefugter Vereinigungen aufgenommen.  
Zu Absatz 4 
Die Änderungen übernehmen die Wertungen des § 73 Absatz 1 und 3 VwVfG und
übertragen sie auf die Verfahrensschritte nach Erlass des Planfeststellungsbeschlusses. Der
Planfeststellungsbeschluss wird mit einer Rechtsbehelfsbelehrung und dem festgestellten Plan 
im Internet zur Einsicht ausgelegt. Die Auslegungsfrist hat sich nicht geändert. Mit dem 
Ende der Auslegungsfrist gilt der Beschluss gegenüber dem Träger des Vorhabens, den 
Betroffenen, den Vereinigungen nach § 73 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und denjenigen
gegenüber, die Einwendungen erhoben oder Stellungnahmen abgegeben haben, als
zugestellt; darauf ist in der öffentlichen Bekanntmachung hinzuweisen (vgl. Absatz 5 Nummer 
2). Der Planfeststellungsbeschluss kann dem Träger des Vorhabens, denjenigen, über
deren Einwendungen entschieden worden ist, und den Vereinigungen, über deren
Stellungnahmen entschieden worden ist, auch zugestellt werden. In diesem Fall gelten für den
Zeitpunkt der Zustellung die speziellen Regelungen für die analog oder digitale Zustellung. 
Zu Absatz 5 
Wie bisher auch, wird die Auslegung des Planfeststellungsbeschlusses vorab öffentlich
bekanntgemacht (Satz 1). § 27b Absatz 2 VwVfG regelt den Inhalt der Bekanntmachung. Satz 
2 regelt den zusätzlichen Inhalt. Auch hier wird klarstellend der Hinweis aufgenommen, 
dass die Zustellungsfiktion gegenüber allen Betroffenen und Vereinigungen eintritt,
unabhängig davon, ob sie der Planfeststellungsbehörde bekannt waren oder nicht, sowie
gegenüber allen, die im Verfahren Einwendungen erhoben bzw. Stellungnahmen abgegeben
haben. 
Zu Absatz 6 
Die Planfeststellungsbehörde soll die Unterlagen nach Absatz 4 Satz 1 nach Ende der
Auslegungsfrist mindestens bis zum Ende der Rechtsbehelfsfrist zur Information im Internet 
veröffentlichen. 
Zu § 74a  
Der neue § 74a übernimmt die bestehenden Regelungen in § 74 Absatz 6. Dieser regelt, 
wann eine Plangenehmigung erteilt werden kann (Absatz 1) an und beschreibt, soweit
notwendig, die digitalen Verfahrensschritte (Absatz 2 Satz 3).  
Abweichend von der bisherigen Rechtslage kann für ein Vorhaben, für das nach dem
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung eine Umweltverträglichkeitsprüfung
durchzuführen ist, anstelle eines Planfeststellungsbeschlusses eine Plangenehmigung erteilt
werden (Absatz 4). Dies ist eine Ausnahme zu § 74a Absatz 1 Nummer 3. Dies übernimmt eine
in verschiedenen Fachgesetzen (z. B. § 17b Absatz 2 FStrG) bestehende Regelung als 
allgemeine Regelung in das VwVfG. Durch den Verweis auf die § 73 VwVfG ist
sichergestellt, dass die bei UVP-pflichtigen Vorhaben notwendigen Verfahrensschritte
(beispielsweise Bereitstellung von Informationen, Möglichkeit zur Stellungnahme für die betroffene 
Öffentlichkeit) auch im Rahmen eines Plangenehmigungsverfahrens durchgeführt werden. 
Zu § 74b  
Die Regelung übernimmt die bestehenden Regelungen in § 74 Absatz 7 VwVfG und
überführt sie der Übersichtlichkeit halber in eine eigenständige Norm in Form des neuen § 74b. 
Zu Nummer 10 (§§ 75 und 75a VwVfG) 
Zu § 75 
Die Absätze 1 bis 2 enthalten keine Änderungen. Lediglich die Nummerierung der Absätze 
wurde angepasst. Absatz 3 übernimmt entsprechende fachgesetzliche Regelungen (z.B. § 
17c FStrG) als allgemeine Regelung in das VwVfG.  
Die Absätze 4 bis 5 übernehmen die bisherigen Regelungen aus § 75 Absatz 2 und Absatz 
3, ohne sie inhaltlich zu ändern. 
Zu § 75a 
Die bislang in § 75 Absatz 4 VwVfG enthaltenen speziellen Regelungen zum
Außerkrafttreten eines Planfeststellungsbeschlusses wird nun neu in § 75a geregelt. In verschiedenen 
Fachgesetzen finden sich hierzu bislang Sonderregelungen, die nun als allgemeine
Regelungen in das VwVfG überführt werden. Neu in Absatz 1 Satz 1 ist, dass mit der
Durchführung des Plans innerhalb von zehn Jahren nach Eintritt der Unanfechtbarkeit begonnen 
werden muss, damit er nicht automatisch außer Kraft tritt. Zudem besteht die Möglichkeit, 
auf Antrag des Trägers des Vorhabens gegenüber der Planfeststellungsbehörde, die
Gültigkeit des Planfeststellungsbeschlusses um höchstens fünf Jahre zu verlängern (Absatz 1 
Satz 2). Vor der Verlängerungsentscheidung ist eine auf den Antrag begrenzte Anhörung 
nach dem für die Planfeststellung oder für die Plangenehmigung vorgeschriebenen
Verfahren durchzuführen (Absatz 3). Absatz 2 regelt, wie bisher auch, was als Beginn der
Durchführung des Plans zu werten ist. 
Zu Nummer 11 (§ 102b VwVfG) 
Die Regelung enthält eine Übergangsregelung für Planfeststellungs- und
Plangenehmigungsverfahren, die vor Inkrafttreten des Artikels 11 [Änderungen des
Verwaltungsverfahrensgesetzes] nach diesem Gesetz bereits eingeleitet wurden oder bis zum 31.12.2028 
eingeleitet werden, mit der geregelt wird, ob und inwieweit analoge Verfahrensregelungen 
noch angewendet werden können. Erfasst werden sollen damit die Fälle, in denen
Anhörungs- und Planfeststellungsbehörden nicht kurzfristig die notwendige digitale Infrastruktur 
aufbauen können, um die Verfahrensschritte digital durchführen zu können. 
Zu Artikel 12 (Änderung des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Es handelt sich um eine Anpassung der Inhaltsüberschrift infolge der Einfügung des neuen 
§ 14e UVPG.
Zu Nummer 2 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Die Änderung der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit aufgrund des Organisationserlasses des
Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nummer 131) wird umgesetzt. 
Zu Nummer 3 (§ 5 Absatz 1 Satz 1 UVPG) 
Redaktionelle Anpassung infolge der Einführung des neuen § 14e UVPG. 
Zu Nummer 4 (§ 14a UVPG) 
Mit der Änderung des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) in § 14a 
UVPG sowie der Änderung der schienenbezogenen Nummern in Anlage 1 UVPG soll der 
beschleunigte Ausbau der Eisenbahninfrastruktur gefördert und damit die angestrebte
Stärkung des Verkehrsträgers Schiene unterstützt werden. Maßgebliches Ziel dieses
Vorschlags ist es, die UVP-pflichtigen und vorprüfungspflichtigen Eisenbahnbahnvorhaben auf 
das europarechtlich durch die Richtlinie 2011/92/EU über die
Umweltverträglichkeitsprüfung bei bestimmten öffentlichen und privaten Projekten (UVP-Richtlinie) erforderliche Maß 
zu begrenzen. So sollen europarechtlich nicht geforderte Prüfungen nach dem UVPG
vermieden und dadurch Genehmigungsverfahren schneller durchgeführt werden können.
Aufgrund der UVP-Richtlinie müssen der Bau von Eisenbahn-Fernverkehrsstrecken (Anhang I 
Nr. 7 Buchstabe a), der Bau von Eisenbahnstrecken sowie von intermodalen
Umschlaganlagen und Terminals (Anhang II Nr. 10 Buchstabe c) sowie die Beförderung elektrischer 
Energie über Freileitungen (Stromstärke von weniger als 220 kV) (Anhang II Nr. 3
Buchstabe b)“ (Anhang II Nr. 3 Buchstabe b) von der nationalen Umsetzung erfasst werden. Die 
Änderungen streichen daher Tatbestände, die sich auf „sonstigen Betriebsanlagen von
Eisenbahnen“ beziehen. Umweltstandards werden durch die vorgeschlagenen Änderungen 
nicht abgesenkt, da mit dem Regelungsvorschlag insbesondere solche Vorhaben aus dem 
Anwendungsbereich des UVPG ausgenommen werden, die ohnehin im Rahmen der
Feststellung der UVP-Pflicht durch Vorprüfung regelmäßig nicht zu einer
Umweltverträglichkeitsprüfung führen. Zudem werden materiellrechtliche Umweltstandards nicht angetastet. 
Neben der Reduktion der Vorprüfungstatbestände soll die Vereinfachung der komplexen 
Regelungsstruktur der Nummern 14.7, 14.8 und 19.13 der Anlage 1 sowie der §§ 14a und 
9 UVPG zu Verfahrensbeschleunigung und Rechtssicherheit beitragen. 
Zu Absatz 1 
§ 14a Absatz 1 UVPG stellt bestimmte Einzelvorhaben von der
Umweltverträglichkeitsprüfung frei. Ein Vorhaben kann dabei auch dann eine Änderung im Sinne von § 14a Absatz 1 
UVPG sein, wenn es sich fach(planungs-)rechtlich als Neuvorhaben qualifizieren lässt. 
Da durch die Änderungen der Anlage 1 im Bereich der Eisenbahntatbestände nur noch 
Schienenwege, intermodale Umschlaganlagen und Terminals sowie
Bahnstromfernleitungen, nicht mehr, aber sonstige Eisenbahnbetriebsanlagen erfasst sind, kann auch nur noch 
der Bau und die Änderung dieser Anlagentypen Feststellungen der UVP-Pflicht auslösen. 
Die Änderung des § 14a UVPG streicht daher die Tatbestände, die sich unzweifelhaft auf 
Vorhaben in Sinne von sonstigen Eisenbahnbetriebsanlagen beziehen. Dies gilt für den 
barrierefreien Umbau oder die Erhöhung oder Verlängerung eines Bahnsteiges, die
technische Sicherung eines Eisenbahnübergangs die Erneuerung und Änderung eines
Durchlasses, die Erneuerung einer Eisenbahnüberführung sowie die Hang- und Felssicherung. Da 
diese nicht als Änderung eines Schienenweges zu qualifizieren sind, bedarf es zukünftig 
keiner Regelung mehr. Sie sind weder unbedingt UVP- noch vorprüfungspflichtig. 
Neu hinzu gekommen in der Aufzählung in Absatz 1 sind solche Vorhaben, die
Einzelmaßnahmen bezüglich eines Schienenweges darstellen können, jedoch von Vorneherein keiner 
Umweltverträglichkeitsprüfung unterfallen sollen, da deren Vorprüfungen typischerweise
keine UVP-Pflicht auslösen. Diese Vorhaben liegen auf oder unmittelbar an bereits
bestehenden Eisenbahnbetriebsanlagen, führen über industriell oder stark anthropogen
geprägtes Gelände, führen zu verringerten anlagebedingten Inanspruchnahmen und gehen mit 
räumlich begrenzten Baumaßnahmen einher. Umweltrechtliche Vorgaben des
Bundesnaturschutzgesetzes, Wasserhaushaltsgesetzes oder Bundes-Immissionsschutzgesetz sind 
weiterhin einzuhalten. Solche Vorhaben werden nunmehr von den Vorprüfungen
ausgenommen, um damit die gewünschte Beschleunigung zu erreichen. Dies gilt für  
• die Herstellung von Überleitstellen für Gleiswechselbetriebe,  
• die Herstellung von Gleisanschlüssen, Zuführungs- und Industriestammgleisen 
• die Errichtung von Lärmschutzwänden im Rahmen der Lärmsanierung 
• die Errichtung von Kreuzungsgleisen und Überholgleisen 
• den Einbau von Weichen und damit zusammenhängende räumlich begrenzte
Gleislageänderungen 
• die Änderung der unter § 14a Absatz 1 Nummer 1 bis 8 genannten Anlagen und 
Anlagenbestandteile; Die Änderung schließt den Rückbau mit ein, im Falle des 
Rückbaus von Weichen ist auch die Herstellung erforderlicher Lückenschlüsse von 
der Freistellung umfasst. 
• die Erweiterung einer intermodalen Umschlaganlage oder eines Terminals nach 
Nummer 14.8 der Anlage 1 mit einer zusätzlichen Flächeninanspruchnahme für die 
Anlage bis weniger als 5.000 Quadratmetern oder einer entsprechenden Reduktion 
der Flächeninanspruchnahme für die Anlage 
Absatz 1 Nummer 2 schafft eine Erleichterung bei der Elektrifizierung bestehender
Bahnstrecken, indem Elektrifizierungen bestehender Bahnstrecken mit einer maximalen Länge 
von 60km generell aus der UVP-Pflicht genommen werden. Angesichts der geringen
Umweltauswirkungen einer nachträglichen Elektrifizierung stellt dies eine sachgerechte
Erleichterung der Anforderungen nach dem Gesetz der Umweltverträglichkeitsprüfung dar. 
Die Änderung trägt dem Ausbau einer nachhaltigen Mobilität auf der Schiene Rechnung, 
welcher angesichts der zu erreichenden Klimaziele unumgänglich ist. 
Hintergrund für die Anpassung der Kilometergrenze ist die Feststellung, dass die 2020 vom 
Gesetzgeber mit dem Investitionsbeschleunigungsgesetz beschlossenen Erleichterungen 
bei der Elektrifizierung bestehender Bahnstrecken mangels einschlägiger
Elektrifizierungsvorhaben mit einer Länge von weniger als 15 Kilometern mangels Anwendungsfällen
leerlief. 
Tatsächlich gehen auch kleinräumige Elektrifizierungsvorhaben, die überwiegend in Form 
von Lückenschlüssen oder an Stichstrecken durchgeführt werden, regelmäßig über die 
Länge von 15 km hinaus. Die Anhebung der Begrenzung auf 60 km trägt diesem Umstand 
Rechnung. So weisen die einschlägigen Förderprogramme des Bundesministeriums für
Digitales und Verkehr Elektrische Güterbahn und Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz 
(GVFG) derzeit allein 15 Vorhaben mit einer Länge von über 15 bis 60 km aus. Im Hinblick 
auf die Umsetzung des Deutschlandtaktes wird das GVFG-Programm stetig ergänzt,
weshalb davon auszugehen ist, dass die Regelung perspektivisch ebenfalls zur Anwendung 
kommen wird.  
Die vollständige Herausnahme dieser Vorhaben aus der UVP-Pflicht widerspricht nicht den 
Vorgaben der UVP-Richtlinie. Diese räumt den Mitgliedstaaten in Bezug auf die Festlegung 
der UVP-Pflicht gemäß Artikel 4 Absatz 2, Absatz 3 i. V. m. Anhang III der UVP-Richtlinie 
für Projekte des Anhangs II die Möglichkeit ein, bestimmte Projekte mittels Schwellenwerten
von der UVP-Pflicht auszunehmen. Die vorgenommene Anpassung stellt eine
angemessene Privilegierung räumlich begrenzter Elektrifizierungsvorhaben dar. Zwar verstärkt die 
Ausstattung einer bestehenden Bahnstrecke mit einer Oberleitung auch in Abhängigkeit 
vom Streckenstandort im Hinblick auf Vögel das Kollisionsrisiko. Diesem Risiko wird jedoch 
aufgrund naturschutzrechtlicher Vorgaben Rechnung getragen. Im Übrigen sind die
Umweltauswirkungen einer nachträglichen Elektrifizierung als gering einzustufen. Dies gilt
insbesondere in Bezug auf die damit verbundene Flächeninanspruchnahme sowie
baubedingte Lärmemissionen. Die Herausnahme aus der UVP-Pflicht für
Elektrifizierungsvorhaben mit einer Länge bis zu 60km erscheint deshalb sachgerecht. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 Nummer 1 ist eine Folgeanpassung zu Absatz 1 Nummer 2, indem er für
Elektrifizierungsvorhaben mit einer Länge von mehr als 60 km eine standortbezogene Vorprüfung 
vorgeschrieben wird.  
In Absatz 2 Nummer 2 ist eine Folgeanpassung zu Absatz 1 Nr. 10, indem für
entsprechende Vorhaben ab einer Flächeninanspruchnahme der Anlage ab 5000 qm oder einer 
entsprechenden Flächenreduktion eine standortbezogene Vorprüfung vorgeschrieben wird.  
Absatz 2 Nummer 3 orientiert sich an den Erleichterungen für die Oberleitungen, deren 
Übertragbarkeit aus fachlicher Sicht auf die Änderung und Erweiterungen von
Bahnstromfernleitungen gerechtfertigt ist.  
Zu Absatz 3  
§ 14a Absatz 3 UVPG kann entfallen, da über die Anwendung der allgemeinen Vorschrift 
des § 9 UVPG es zum gleichen Ergebnis, nämlich einer allgemeinen Vorprüfung kommt. 
Zu Nummer 5 (§ 14e UVPG) 
§ 14e UVPG sieht für Vorhaben der Verteidigung sowie der Verkehrs- und
Energieinfrastruktur vor, dass sie in Ausnahmefällen von den Anforderungen des Gesetzes über die 
Umweltverträglichkeitsprüfung ausgenommen werden können Damit wird Artikel 2 Absatz 
4 der Richtlinie 2011/92/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13.
Dezember 2011 über die Umweltverträglichkeitsprüfung bei bestimmten öffentlichen und privaten 
Projekten (UVP-Richtlinie), geändert durch Richtlinie 2014/52/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 16. April 2014, für Verkehrsinfrastrukturvorhaben, unter
Beachtung des Leitfadens zur Anwendung der Ausnahmen der UVP-Richtlinie – Artikel 1 Absatz 
3, Artikel 2 Absätze 4 und 5 (2019/C386/05), in nationales Recht umgesetzt. 
Ein Ausnahmefall im Sinne der Absätze 1 bis 3 liegt demnach nur dann vor, wenn ein
Vorhaben von so großer Notwendigkeit und Dringlichkeit ist, dass eine Verzögerung des
Vorhabens durch die förmlichen Verfahrensschritte einer Umweltprüfung dem öffentlichen
Interesse zuwiderläuft und die politische, administrative und wirtschaftliche Stabilität und
Sicherheit gefährdet. Es sind Umstände erforderlich, aufgrund derer die Einhaltung aller
Anforderungen des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung unmöglich oder nicht 
praktikabel sind und die Durchführung einer Umweltprüfung sich deshalb negativ auf die 
Verwirklichung des Zwecks des Vorhabens auswirken würden. Mithin muss das geplante 
Vorhaben so dringlich sein, dass es das Unterbleiben einer Umweltverträglichkeitsprüfung 
zu rechtfertigen vermag. Darunter ist beispielsweise der angesichts der derzeitigen
geopolitischen Lage dringend erforderliche Aufwuchs der deutschen Sicherheits- und
Verteidigungsindustrie zu sehen. 
Zu Absatz 1
Mit dem am 24. Februar 2022 begonnenen Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine hat 
sich die Sicherheitslage in Europa unvorhergesehen kurzfristig und fundamental geändert. 
Mit der Ausnahme nach Absatz 1 werden die als Reaktion auf die Ukrainekrise eingeläutete 
„Zeitenwende“ sowie die Forderung Voraussetzungen zu schaffen, die die Bundeswehr zur 
Erfüllung ihres Auftrages befähigt, angemessen berücksichtigt. Die Unternehmen der
deutschen Sicherheits- und Verteidigungsindustrie tragen zu einer effektiven Landes- und
Bündnisverteidigung bei. Vor diesem Hintergrund ist der unverzügliche und schnellstmögliche 
Aufbau einer unabhängigeren nationalen Sicherheits- und Verteidigungsindustrie, die
verlässlich und zügig den Bedarf der Streitkräfte an Wehrmaterial decken kann, äußerst
dringlich und zwingend erforderlich. Die Ausnahme nach Absatz 1 kann demgemäß für
Vorhaben erteilt werden, die der Herstellung oder Lagerung von Produkten zur
Landesverteidigung, insbesondere von Rüstungsgütern, Munition, Sprengstoffen und deren Vorprodukten, 
dienen und deren Erforderlichkeit für die Einsatzfähigkeit und Versorgungssicherheit der 
Bundeswehr, für die Streitkräfte eines Mitgliedsstaates der Europäischen Union, einer
Vertragspartei des nordatlantischen Bündnisses oder der Ukraine durch eine Erklärung des 
Bundesministeriums der Verteidigung bestätigt wird. Hierzu zählen auch Vorhaben von
Zulieferern, die die für die Produktion von Rüstungsgütern erforderlichen kritischen
Komponenten liefern. Die Ausnahme setzt voraus, dass sich die Anwendung der Anforderungen 
des UVPG nach der Einschätzung des Bundesministeriums der Verteidigung nachteilig auf 
die Zwecke der Landes- und Bündnisverteidigung auswirken würde, insbesondere aus 
Gründen der Eilbedürftigkeit. Eine solche Situation kann sowohl in Fällen bestehen, in
denen eine Gefahr für die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland absehbar ist, als auch 
in Fällen, in denen eine solche Gefahr bereits besteht. 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 ermöglicht im Einzelfall die Ausnahme von den Anforderungen des UVPG für
Verkehrsvorhaben nach Anlage 1 Nummer 14 UVPG. Die Vorschrift erfasst Fälle so großer 
Notwendigkeit und Dringlichkeit, dass die Verzögerung des Vorhabens durch die förmlichen 
Verfahrensschritte einer Umweltverträglichkeitsprüfung dem öffentlichen Interesse
zuwiderläuft und die politische, administrative und wirtschaftliche Stabilität und Sicherheit gefährdet 
wird. Dies kann bei Verkehrsvorhaben vorliegen, wenn sie geeignet sind, einen relevanten 
Beitrag zu leisten, um die Auswirkungen einer bevorstehenden Naturkatastrophe
abzumildern sowie die Verteidigungsbereitschaft erheblich zu stärken. 
Zu Absatz 3 
Absatz 3 ermöglicht im Einzelfall die Ausnahme von den Anforderungen des UVPG für
Vorhaben der Wärme- oder sonstigen Energieerzeugung nach Anlage 1 Nummer 1 sowie für 
Leitungsanlagen und andere Anlagen nach Anlage 1 Nummer 19 UVPG. Fälle so großer 
Notwendigkeit und Dringlichkeit, dass die Verzögerung des Vorhabens durch die förmlichen 
Verfahrensschritte einer Umweltverträglichkeitsprüfung dem öffentlichen Interesse
zuwiderläuft und die politische, administrative und wirtschaftliche Stabilität und Sicherheit dadurch 
gefährdet wird (siehe oben), werden bei solchen Vorhaben nur dann vorliegen, wenn sie 
geeignet sind, einen relevanten Beitrag zu leisten, um eine Naturkatastrophe oder
Energieversorgungskrise zu bewältigen oder deren Auswirkungen abzumildern, die geeignet sind, 
die Verteidigungsbereitschaft erheblich zu stärken. 
Zu Absatz 4 
Die Ausnahmemöglichkeiten nach den Absätzen 1 bis 3 bestehen unbeschadet der
Anforderungen im Hinblick auf die Erfordernisse einer grenzüberschreitenden
Umweltverträglichkeitsprüfung nach den §§ 54 bis 59 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung. 
Damit wird den entsprechenden Vorgaben nach Artikel 2 Absatz 4 der UVP-Richtlinie
Rechnung getragen. 
Zu Absatz 5
Die zuständige Behörde muss im Rahmen der Ausnahmeentscheidung nach Absatz 1
erwägen, ob eine andere Art der Prüfung der Umweltauswirkungen vorgenommen werden 
kann. Zur Erreichung der Ziele des Gesetzes ist die Verwirklichung der Grundsätze der 
Umweltprüfungen nach § 3 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung bei der 
Beurteilung, ob und wie eine andere Form der Prüfung der Umweltauswirkungen geeignet 
ist, sicherzustellen. Zu diesen Grundsätzen gehören die Bewertung erheblicher
Umweltauswirkungen bei der Zulassung von Vorhaben zur Umweltvorsorge unter Beteiligung der 
Öffentlichkeit. Mit der Gewährung einer Ausnahme nach den Absätzen 1 bis 3 entfallen 
auch die Bestimmungen über die Durchführung der UVP, wie sie z.B. in der Verordnung 
über das Genehmigungsverfahren (9. BImSchV) für UVP-pflichtige Industrieanlagen
geregelt sind. 
Zu Absatz 6 
In den Fällen, in denen eine andere Form der Prüfung von Umweltauswirkungen möglich 
ist und als geeignet erachtet wird, ist die betroffene Öffentlichkeit über die Entscheidung, 
die eine Ausnahme gewährt, sowie über die Gründe der Ausnahme zu informieren.
Dementsprechend veröffentlicht die Zulassungsbehörde die Zulassungsentscheidung
einschließlich Begründung sowie die Unterlagen, mit denen die wesentlichen Auswirkungen 
des Vorhabens auf die Umwelt dargestellt werden. Von dieser Veröffentlichungspflicht sind 
nach Absatz 6 Satz 2 Informationen ausgenommen, durch deren Bekanntgabe unmittelbare 
oder mittelbare Nachteile für die internationalen Beziehungen oder die Verteidigung drohen. 
Hierbei reicht eine abstrakte Gefährdung aus. Die Einschätzungsprärogative hierüber
obliegt der zuständigen Behörde. Soweit von dieser Ausnahme von der
Veröffentlichungspflicht Gebrauch gemacht wird, gelten die in Absatz 6 Satz 3 und 4 bestimmten Ausnahmen. 
Die Umweltinformationen sind nach den Bestimmungen des UIG zugänglich zu machen. 
Zu Absatz 7 
Wird von einer Ausnahmeregelung nach den Absätzen 1 bis 3 Gebrauch macht, ist die 
Europäische Kommission vor Erteilung der Genehmigung des Vorhabens vom zuständigen 
Bundesministerium darüber zu unterrichten. In den Fällen des Absatz 1 ist das
Bundesministerium der Verteidigung zuständig. Die Gründe für die Gewährung der Ausnahme sowie 
gegebenenfalls die Informationen, die der betroffenen Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt 
wurden, sind der Kommission ebenfalls zu übermitteln. Die Zulassungsbehörde, die eine 
Entscheidung über eine Ausnahmeregelung nach den Absätzen 1 bis 3 trifft, hat sich vorab 
mit dem nach den Absätzen 1, 2 oder 3 zuständigen Bundesministerium abzustimmen. Es 
ist sicherzustellen, dass die Entscheidung der anderen Stelle nicht vor Unterrichtung der 
Kommission erfolgt. Das zuständige Ministerium informiert das Bundesministerium für
Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit über das Absehen von der UVP. 
Zu Absatz 8 
Absatz 8 regelt Rechtsschutzfragen im Zusammenhang mit Entscheidungen nach den
Absätzen 1 bis 3. Dies betrifft die Entscheidung, ein bestimmtes Vorhaben von den
Regelungen des UVPG auszunehmen. In Absatz 9 Satz 1 wird in Übereinstimmung mit dem in § 
44a VwGO geregelten Grundsatz, wonach behördliche Verfahrenshandlungen nur
gemeinsam mit dem gegen die Sachentscheidung zulässigen Rechtsbehelf angefochten werden 
können, klargestellt, dass die Entscheidung nach den Absätzen 1 bis 3 nicht selbständig 
anfechtbar ist. Nach Satz 2 haben Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die
Zulassungsentscheidung für ein Vorhaben, für das nach den Absätzen 1 bis 3 eine Ausnahme 
von den sonstigen Anforderungen dieses Gesetzes erteilt wurde, keine aufschiebende
Wirkung.
Zu Nummer 6 (§ 17 Absatz 2 Satz 2 UVPG) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Der Verweis auf das Verwaltungsverfahrensgesetz 
ist anzupassen. 
Zu Nummer 7 (§ 18 UVPG) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung der Änderungen des
Verwaltungsverfahrensgesetzes. 
Zu Buchstabe a (Absatz 1) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Der Verweis auf das Verwaltungsverfahrensgesetz 
ist anzupassen. Zudem wird klargestellt, dass die im Verwaltungsverfahrensgesetz
enthaltenden Regelungen zur materiellen Präklusion (§ 73 Absatz 2 Satz 4 und § 73c Absatz 1 
Satz 2 des VwVfG) bei Vorhaben, die einer Pflicht zur Umweltverträglichkeitsprüfung
unterfallen, nicht anzuwenden sind. 
Zu b (Absatz 2) 
Der bisherige Satz 2 in § 18 Absatz 2 UVPG wird ersatzlos gestrichen. Dieser sah den 
Verzicht auf die Benachrichtigung nicht ortsansässiger Betroffener nach § 73 Absatz 5 Satz 
3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes vor. Da diese Regelung im
Verwaltungsverfahrensgesetz ohnehin entfällt, kann auch § 18 Absatz 2 Satz 2 UVPG entfallen. 
Zu Nummer 8 (§ 20 UVPG) 
Es handelt sich um Folgeänderungen. Die Verweise auf das Verwaltungsverfahrensgesetz 
sind anzupassen. 
Zu Nummer 9 (§ 21 UVPG) 
Im bisherigen § 21 UVPG werden die Absätze 1 und 3 sowie der Absatz 5 gestrichen. Die 
bisherige Regelung zur Schriftlichkeit in § 21 Absatz 1 UVPG entfällt, da die Schriftlichkeit 
auch im Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) entfällt. Die Regelung in § 21 Absatz 2 
UVPG wird der neue Absatz ist obsolet. Die Äußerungsfrist beträgt nun im VwVfG zwei 
Monate. § 21 Absatz 3 UVPG wird gestrichen, da diese europarechtlich nicht vorgesehen 
ist und die Äußerungsfrist ohnehin verlängert wurde. 
Die bisherige Regelung in § 21 Absatz 4 UVPG zur verfahrensrechtlichen Präklusion wird 
übernommen. Da die Regelung nur bei UVP-pflichtige Vorhaben einen eigenständigen
Regelungsbereich hat, verbleibt sie im UVPG und wird nicht ins das
Verwaltungsverfahrensgesetz übernommen. Für nicht UVP-pflichtige Vorhaben, die vom VwVfG erfasst werden, 
gilt die materielle Präklusion, die die verfahrensrechtliche Präklusion mitumfasst. 
Die in § 21 Absatz 5 UVPG enthaltene Regelung ist obsolet und kann gestrichen werden. 
Die Regelung sollte sicherstellen, dass bei Einwendungen bei denen unklar ist, ob sie
umweltrelevanten Inhalts sind oder nicht eine gleiche Frist gilt. Hintergrund war, dass
umweltrelevante Einwendungen der längeren Äußerungsfrist nach dem UVPG unterliegen und 
nicht umweltrelevante der kürzeren nach dem VwVfG. Mit Angleichung der Äußerungsfrist 
von UVPG und VwVfG entfällt nun diese Unterscheidung und damit auch der
Anwendungsbereich des bisherigen § 21 Absatz 5 UVPG. 
Zu Nummer 10 (§ 22 Absatz 1 UVPG) 
Es handelt sich um ein Folgeänderung. Der Verweis in § 22 Absatz 1 Satz 1 UVPG auf § 
21 ist zu streichen.
Zu Nummer 11 (§ 24 Absatz 1 UVPG) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Der Verweis auf das Verwaltungsverfahrensgesetz 
ist anzupassen. 
Zu Nummer 12 (§ 27 Absatz 1 UVPG) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Der Verweis auf das Verwaltungsverfahrensgesetz 
ist anzupassen. 
Zu Nummer 13 (§ 42 Absatz 1 UVPG) 
Es handelt sich um ein Folgeänderung zu Artikel 13 Nummer 11 (Neufassung § 21 UVPG). 
Zu Nummer 14 (§ 47 UVPG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 1) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 4 Nummer 16 und zu Artikeln 14 und 15, 
wonach bei Bundesfernstraßen das förmliche Linienbestimmungsverfahren entfällt. Damit 
entfällt auch das Erfordernis einer Umweltverträglichkeitsprüfung. 
Zu Buchstabe b (Absatz 4) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 4 Nummer 7 (Neufassung § 16 FStrG).  
Zu Nummer 15 (§ 53 UVPG) 
Die Änderung der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr und des 
Bundesministeriums Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit aufgrund 
des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nummer 
131) wird umgesetzt. 
Zu Nummer 16 (§ 66 UVPG) 
Die Änderung der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit aufgrund des Organisationserlasses des
Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nummer 131) wird umgesetzt. 
Zu Nummer 17 (§ 74 Absatz 14 UVPG) 
Mit § 74 Absatz 14 wird eine Übergangsregelung einführt, die der Umstellung des
Verwaltungsvollzugs Rechnung trägt und sicherstellt, dass laufende Vorhaben nicht belastet
werden. 
Zu Nummer 18 (Anlage 1) 
Zu Buchstabe a (Nummer 13.18) 
Nummer 13.18 wird insoweit angepasst, dass der Zusatz „oder des
Bundeswasserstraßengesetzes“ ergänzt wird. Hintergrund ist die seit 2010 bestehende hoheitliche Zuständigkeit 
der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes (WSV) für die die
Wiederherstellung der ökologischen Durchgängigkeit an von ihr errichteten oder betriebenen
Stauanlagen an Bundeswasserstraßen sowie die seit Juni 2021 bestehende hoheitliche
Zuständigkeit für Teile des wasserwirtschaftlichen Ausbaus an den Binnenwasserstraßen des 
Bundes, soweit dieser erforderlich ist, um die Ziele der WR-Richtlinie zu erreichen. Diese 
Zuständigkeiten sind im Bundeswasserstraßengesetz geregelt.
Zu Buchstabe b und c (Nummern 14.7 und 14.8) 
Allgemeine Erläuterungen: Die komplexen, aufeinander bezugnehmenden
Ordnungsnummern Bau eines Schienenweges (14.7), Bau eines Gleisanschlusses (14.8.1), Bau eines 
Zuführungs- und Industriestammgleises (14.8.2), Bau einer sonstigen Betriebsanlage,
insbesondere intermodale Umschlaganlage oder Terminal (14.8.3) sowie Bau einer 
Bahnstromfernleitung (19.13) werden in der bisherigen Form aufgegeben.  
Nummer 14.7 der Anlage 1 wird auf die Formulierung „Bau eines Schienenweges“ begrenzt. 
Nummer 14.7 behält den Begriff des Schienenweges bei und übernimmt die europarechtlich 
dargestellte Differenzierung zwischen Eisenbahnfernverkehrsstrecke und (sonstiger)
Eisenbahnstrecke nicht. Hintergrund hierfür ist, dass es diese Differenzierung im nationalen 
Recht nicht gibt und deshalb ein klarer Anknüpfungspunkt in der Praxis fehlen würde. Die 
Überlegung, ob ein Vorhaben eine Fernverkehrs- oder eine (sonstige) Eisenbahnstrecke 
betrifft, erhöht den Prüfaufwand und führt zu Auslegungsproblemen, anstatt die gewünschte 
Vereinfachung herbeizuführen. Die in der aktuell gültigen Fassung der Nummer 14.7
enthaltene Formulierung „mit den dazugehörigen Betriebsanlagen sowie
Bahnstromfernleitungen auf dem Gelände der Betriebsanlage oder entlang des Schienenweges“ entfällt aus 
Gründen der Systematik. Für die von Nummer 14.7 erfassten Vorhaben wird eine
unbedingte UVP-Pflicht angeordnet, die sich ohnehin auf das Vorhaben in seinem gesamten 
Umfang bezieht. Insofern bedarf es keiner gesonderten Aufzählung der oben genannten 
dazugehörigen Betriebsanlagen und Bahnstromfernleitung. Aus Gründen der
Vereinfachung und Systematisierung der Anlage 1 wird entsprechend eine Streichung
vorgenommen. Nicht alle Anlagen, die der eisenbahnrechtlichen Planfeststellung unterliegen, fallen 
unter den Begriff des Schienenweges. Nicht zum Schienenweg gehören beispielsweise 
Bahnhöfe und Bahnsteige, Bahnstromfernleitungen sowie zur Abstellung von Zügen
verwendete Gleise. Oberleitungsanlagen sowie Lärmschutzwände werden jedoch dem
Schienenweg zugerechnet (siehe insoweit § 14a UVPG).  
In Nummer 14.8 wird in europarechtskonformer Umsetzung der UVP-Richtlinie der Bau
einer intermodalen Umschlaganlage oder eines Terminals für Eisenbahnen einer
Vorprüfungspflicht unterstellt. Bloße Gleisanschlüsse sowie Zuführungs- und
Industriestammgleise stellen keine Streckenbauvorhaben i. S. v. Anhang I oder II der UVP-Richtlinie dar 
und werden deshalb aus der Anlage 1 herausgenommen. Demnach entfällt die derzeit
bestehende Untergliederung der Nummer 14.8. Sollte der Bau oder die Änderung eines
Gleisanschlusses, eines Zuführungs- oder Industriestammgleises zu einer Änderung des
Schienenweges führen oder damit einhergehen, so ordnet § 14a Absatz 1 UVPG an, dass es 
abweichend von § 9 UVPG keiner Umweltverträglichkeitsprüfung oder Vorprüfung für diese 
Einzelmaßnahme bedarf.  
Bei der Ausgestaltung der Nummer 14.8 wurde die Differenzierung zwischen der
standortbezogenen und der allgemeinen Vorprüfungspflicht gestrichen und der Prüfwert auf 1 ha 
oder mehr angehoben. Die europarechtlichen Vorgaben sehen sowohl für
Eisenbahnstrecken als auch für den Bau von intermodalen Umschlaganlagen oder Terminals eine Prüfung 
gem. Artikel 4 Absatz 2 der UVP-Richtlinie vor, also Einzelfalluntersuchungen und/oder 
festzulegende Schwellenwerte bzw. Kriterien für die UVP-Pflicht. In Auslegung dieser
europarechtlichen Vorgaben ergibt sich, dass mit dem Bau von intermodalen
Umschlaganlagen und Terminals keine „Kleinstanlagen“ gemeint sein können. Vielmehr stellt die UVP-
Richtlinie diese Anlagen einer gesamten Eisenbahnstrecke gleich, sodass die
Umweltauswirkungen auch vergleichbar sein müssen, um eine Vorprüfungspflicht auszulösen. Dies 
rechtfertigt die Anhebung des Prüfwertes. Die Abschaffung der Prüfwerte für die
standortbezogene Vorprüfung begründet sich auch dadurch, dass diese für die „sonstigen
Betriebsanlagen“ von Bedeutung waren, diese Kategorie jedoch nicht mehr in der Anlage 1
enthalten ist.
Zu Buchstabe d (Nummer 19.13) 
Nummer 19.13 wird insoweit angepasst, dass der Zusatz „soweit nicht von Nummer 14.7 
erfasst“ entfällt. Hierbei handelt es sich um eine Anpassung, die aus der Änderung der 
Nummer 14.7 folgt. Nummer 19.13 kommt dann zur Anwendung, wenn die
Bahnstromfernleitung das maßgebliche bzw. auslösende Vorhaben ist. Ist die Bahnstromfernleitung Teil 
eines Vorhabens nach Nummer 14.7, ist sie von der dort angeordneten unbedingten UVP-
Pflicht umfasst. Zudem führen Bahnstromfernleitungen immer und nur 110 kV, sodass die 
Spanne zu 220 kV entfällt. Schließlich wird der Bezug zum Betrieb der
Bahnstromfernleitung gestrichen aus Gründen der Harmonisierung mit dem Trägerverfahren. Bau- und
Änderung von Bahnstromfernleitungen bedürfen einer fachplanungsrechtlichen Zulassung
gemäß § 18 Absatz 1 AEG. Ein Verfahren für die Betriebszulassung besteht nicht. Dennoch 
werden betriebliche Auswirkungen im Zulassungsverfahren und der UVP betrachtet die 
Standardabsenkung erfolgt daher nicht. Die Differenzierung zwischen mehr oder weniger 
als 15 Km Länge entfällt, da Bahnstromfernleitungsvorhaben regelmäßig 15 Km
überschreiten. Darüber hinaus wird die Regelung von § 14a Absatz 2 Nummer 3 abgebildet. 
Zu Artikel 13 (Änderung des Raumordnungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 8 ROG) 
Die Änderung der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit sowie des Bundesministeriums für Wirtschaft 
und Energie aufgrund des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 
(BGBl. 2025 I Nummer 131) wird umgesetzt. 
Zu Nummer 2 (§ 16 ROG) 
Durch die Neuregelung in § 16 Absatz 2 ROG wird sichergestellt, dass für Vorhaben der 
Bundesfernstraße, der Bundeswasserstraße, für Schienenwege des Bundes und für
Pumpspeicherkraftwerke keine Raumverträglichkeitsprüfung durchgeführt werden soll,
insbesondere dass die Länder keine abweichenden Regelungen treffen können. Etwas anderes gilt 
nur, wenn die Raumordnungsbehörde im Benehmen mit der zuständigen obersten
Landesbehörde in den Fällen widerspricht, in denen sie infolge des Vorhabens erhebliche
raumbedeutsame Konflikte mit den Erfordernissen der Raumordnung oder mit anderen
raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen erwartet. 
Zu Nummer 3 (§ 27 ROG) 
In § 27 Absatz 4 wird eine Übergangsregelung einführt, die der Umstellung des
Raumordnungsgesetzes Rechnung trägt und sicherstellt, dass laufende Raumordnungsvorhaben 
nicht belastet werden. 
Zu Artikel 14 (Änderung des Fernstraßen-Bundesamt-Errichtungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 1 FStrBAG) 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund 
des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nummer 
131) werden damit umgesetzt.  
Zu Nummer 2 (§ 2 Absatz 1 FStrBAG)
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um eine Folgeänderung in Folge der Änderung von § 16 des
Bundesfernstraßengesetzes. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund 
des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nummer 
131) werden damit umgesetzt. 
Zu Nummer 3 (Änderung der Behördenbezeichnung) 
Die Änderungen der Behördenbezeichnung des Bundesministeriums für Verkehr aufgrund 
des Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025 (BGBl. 2025 I Nummer 
131) werden damit umgesetzt.  
Zu Artikel 15 (Änderung des Personenbeförderungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 28 PBefG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 1a) 
Zu Doppelbuchstabe aa (Satz 1) 
Zu Dreifachbuchstabe aaa (Nummer 1) 
Die Ausstattung einer bestehenden Bahnstrecke mit einer Oberleitung kann ohne
planungsrechtliche Genehmigung vorgenommen werden. Es wird die Ausstattung mit einer
Stromschiene ergänzt, um auch diese Art der Elektrifizierung von der planungsrechtlichen
Genehmigungspflicht freizustellen. 
Zu Dreifachbuchstabe bbb (Nummer 3) 
Der barrierefreie Umbau, der Neubau und Ausbau von Bahnsteigen, insbesondere die
Erhöhung oder die Verlängerung von Bahnsteigen, einschließlich notwendiger baulicher
Anpassung von angrenzenden Zuwegungen sowie die Errichtung und Änderung von
Wetterschutzanagen auf Bahnsteigen, bedarf als Einzelmaßnahme keiner planungsrechtlichen 
Genehmigung. Bislang wird der barrierefreie Umbau von Bahnsteigen von der
Genehmigungspflicht ausgenommenen, sowie Bauvorhaben zur Erhöhung oder Verlängerung von 
Bahnsteigen, die als eine genehmigungsfreie Baumaßnahme als Beispiel für den Neubau 
und Ausbau von Bahnsteigen besonders hervorgehoben werden. Das neue
Maßnahmenbündel soll sicherstellen, dass die im Rahmen der Ertüchtigung von Bahnhöfen
typischerweise einhergehenden kleinräumigen Baumaßnahmen im Rahmen einer Einzelmaßnahme 
verwirklicht werden können. Dies gilt insbesondere für den Aus- und Neubau von
Bahnsteigen. Für die Errichtung und Änderung von Wetterschutzanlagen auf Bahnsteigen, welche 
als Klimaanpassungsmaßnahme zum Gesundheitsschutz der Bahnreisenden erforderlich 
ist, wird die Planrechtsfreiheit klargestellt. Die Änderung stellt zudem sicher, dass die
nunmehr genannten Tätigkeiten innerhalb derselben Einzelmaßnahme im Sinne der
erforderlichen Beschleunigung von Maßnahmen an der Eisenbahninfrastruktur auch kombiniert
erfolgen können, z. B. Erhöhung und Verlängerung eines Bahnsteigs. Darüber hinaus greift 
die Planrechtsfreiheit auch, wenn an einer Haltestelle mehrere Bahnsteige gebaut oder
geändert sowie Zuwegungen angepasst werden sollen. Ein Rückbau von Bahnsteigen ist nicht 
als genehmigungsfrei vorgesehen, weil dies eine Kapazitätsreduzierung der Betriebsanlage 
zur Folge haben sowie Auswirkungen auf deren Sicherheit haben kann
Zu Dreifachbuchstabe ccc (Nummer 4) 
Folgeänderung aus der Ergänzung der neuen Nummern 5 und 6. 
Zu Dreifachbuchstabe ddd (Nummern 5 und 6) 
Zu Nummer 5: Der Bau und die Änderung der technischen Sicherung von Bahnübergängen 
werden von der planungsrechtlichen Genehmigungspflicht ausgenommen.  
Zu Nummer 6: Klargestellt wird, dass die Änderung von Durchlässen von der
planungsrechtlichen Genehmigungspflicht ausgenommen ist. Um einen Durchlass handelt es sich 
laut DIN 1076, wenn eine lichte Weite von unter 2 m gegeben ist. Änderungen an
Durchlässen können als Einzelmaßnahme ohne planungsrechtliche Zulassung erfolgen.  
Zu Doppelbuchstabe bb (Satz 6) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Anpassung. 
Zu Buchstabe b (Absatz 2) 
§ 28 Absatz 2 wird gestrichen, da sein Regelungsgehalt im neuen § 74a Absatz 4 
VwVfG aufgeht. 
Zu Buchstabe c (Absatz 3) 
Es handelt sich um Folgeänderungen, die auf die Neustrukturierung des VwVfG
zurückgehen. 
Zu Buchstabe d (Absatz 3a) 
Die Änderung des § 28 Absatz 3a dient der Umsetzung der im Koalitionsvertrag 2025
vereinbarten Maßnahmen zur Planungs- und Genehmigungsbeschleunigung im Bereich der 
Verkehrsinfrastruktur. Ziel ist es, die vorläufige Anordnung als Instrument zur frühzeitigen 
Umsetzung vorbereitender Maßnahmen oder Teilmaßnahmen zum Ausbau oder Neubau 
wieder zu stärken sowie rechtssicher und digital auszugestalten.  
Änderungen im Einzelnen  
1. Wegfall der Prognoseentscheidung  
Die bisherige Voraussetzung, dass mit einer Entscheidung zugunsten des Vorhabens
gerechnet werden kann, wird gestrichen. Diese Prognose war in der Praxis erst in einer späten 
Phase möglich und dabei schwer operationalisierbar und führte zu Unsicherheiten bei der 
Anwendung. Die verbleibende Anhörung der betroffenen Gemeinden, die bereits nach
geltendem Recht vorgesehen ist, stellt sicher, dass die vorläufige Maßnahme weiterhin im 
Rahmen eines abgestimmten Verfahrens erfolgt. Die Interessenabwägung erfolgt damit 
nicht prognostisch, sondern verfahrensintegriert.  
2. Streichung der Reversibilitätsbedingung  
Die bisherige Einschränkung auf reversible Maßnahmen hat sich in der Praxis nicht
bewährt. Sie führte zu Unsicherheit bei Unternehmern und dazu, dass das Instrument der 
vorläufigen Anordnung kaum genutzt wurde. Dies widerspricht dem Ziel der
Planungsbeschleunigung. Gerade Maßnahmen wie vorgezogene Schutzmaßnahmen (z. B. CEF-
Maßnahmen) benötigen eine gewisse Flexibilität und können nicht immer vollständig reversibel 
gestaltet werden. Die Änderung ermöglicht es, insbesondere wirksame Schutzmaßnahmen 
rechtzeitig umzusetzen, bevor der eigentliche Eingriff erfolgt. Die vorläufige Anordnung
bleibt dabei ein fakultatives Instrument, das nur dann beantragt wird, wenn es für den
Unternehmer einen praktischen Vorteil bietet.  
3. Digitalisierung der Zustellung und deren Bekanntmachung  
Die Regelung dient der Verfahrensvereinfachung und -beschleunigung, indem sie der
Planfeststellungsbehörde die Wahl eröffnet, die vorläufige Anordnung entweder den betroffenen 
Gemeinden und Beteiligten zuzustellen oder durch öffentliche Bekanntmachung bekannt 
zu machen.  
Die öffentliche Bekanntmachung kann durch elektronische Veröffentlichung auf der
Internetseite der Planfeststellungsbehörde erfolgen. Damit wird eine zeitgemäße und effiziente 
Form der Bekanntgabe geschaffen, die den Anforderungen digitalisierter
Verwaltungsverfahren Rechnung trägt. 
Für den Fall der elektronischen Veröffentlichung sieht die Regelung eine gesetzliche
Bekanntgabefiktion vor: Zwei Wochen nach der Veröffentlichung gilt die vorläufige Anordnung 
als bekannt gegeben. Diese Frist orientiert sich an § 41 Absatz 4 VwVfG und gewährleistet 
Rechtssicherheit. Mit Ablauf der Frist beginnt regelmäßig auch die Rechtsbehelfsfrist. 
Der Hinweis auf diese Rechtsfolge bei der Veröffentlichung stellt sicher, dass die
Betroffenen über Beginn und Dauer der Frist informiert sind und ihre Rechte sachgerecht
wahrnehmen können. 
4. Präzisierung der Wiederherstellungspflicht  
Die bisherige Formulierung „früherer Zustand“ wird ersetzt durch „im Wesentlichen
gleichartiger Zustand“. Diese Änderung trägt dem Umstand Rechnung, dass eine exakte
Wiederherstellung oft technisch nicht möglich oder nicht sinnvoll ist. Die neue Formulierung erlaubt 
eine funktionale Wiederherstellung, die den ursprünglichen Zustand in seiner Wirkung und 
Nutzung gleichkommt, ohne formale Identität zu verlangen. Dies erhöht die
Rechtssicherheit, reduziert unnötige Rückbaupflichten und ermöglicht eine ökologisch und technisch
angemessene Lösung. 
Zu Buchstabe e (Absatz 4) 
Es handelt sich um Folgeänderungen, die auf die Neustrukturierung des VwVfG
zurückgehen. 
Zu Nummer 2 (§ 28a Absatz 1 Satz 1 PBefG) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. Durch die Neufassung der Verfahrensregelungen 
zum Planfeststellungsverfahren im Verwaltungsverfahrensgesetz entfällt die Auslegung 
von Planunterlagen bzw. an ihre Stelle tritt die Veröffentlichung auf der Internetseite der 
Anhörungsbehörde. Im Übrigen wird der Verweise in Satz 1 an die neuen Regelungen 
im Verwaltungsverfahrensgesetz angepasst.  
Zu Nummer 3 (§ 28b Satz 1 PBefG) 
Durch die Änderungen wird nach dem Vorbild des § 43g Absatz 1 Energiewirtschaftsgesetz 
die Möglichkeit geschaffen, dass nicht nur die Anhörungsbehörde Dritte mit der
Vorbereitung und Durchführung des Anhörungsverfahrens beauftragen darf, sondern auch andere 
am Planfeststellungsverfahren beteiligte Behörden. Damit kann z. B. die
Planfeststellungsbehörde künftig den Projektmanager mit der Erstellung des Entwurfs des
Planfeststellungsbeschlusses und die Enteignungsbehörde mit der Erstellung des Entwurfs des
Besitzeinweisungsbeschluss beauftragen. Dies dient der Beschleunigung des
Genehmigungsverfahrens und entlastet gleichzeitig die zuständigen Behörden. Dabei gilt weiterhin, dass die
endgültige Entscheidung über die Planfeststellung nur von der zuständigen Behörde
getroffen werden darf (§ 28b Satz 3 PBefG), so dass Bewertungen oder Aufgaben, die Einfluss 
auf den Abwägungsprozess oder das Abwägungsergebnis haben können, nicht auf den 
Projektmanager übertragen werden dürfen. 
Zu Nummer 4 (§ 28c PBefG) 
§ 28c wird gestrichen. Die Regelung sah unter bestimmten Voraussetzungen die
Veröffentlichung der Planunterlagen durch den Unternehmer im Internet vor. Da die Veröffentlichung 
im Internet künftig ohnehin der Standard ist, kann auf die Regelung verzichtet werden. 
Zu Nummer 5 (§ 29 PBefG) 
Zu Buchstabe a (Absatz 1) 
Es handelt sich um Folgeänderungen, die auf die Neustrukturierung des
Verwaltungsverfahrensgesetzes zurückgehen. Außerdem entfällt die Bezugnahme auf § 28 Absatz 2, da 
dieser gestrichen wird. 
Zu Buchstabe b (Absatz 1a) 
Da das Anhörungsverfahren nach dem Vorbild im AEG, FStrG und WaStrG in einem
eigenen § 29a geregelt wird, kann § 29 Absatz 1a aufgehoben werden.  
Zu Buchstabe c (Absatz 4 und 5) 
Absatz 4 kann ersetzt werden, da die Verfahrensregelungen in § 75 VwVfG übernommen 
werden. Die Neufassung von Absatz 4 enthält Folgeänderungen aufgrund der Übernahme 
von Verfahrensregelungen in das Verwaltungsverfahrensgesetzes. 
Zu Buchstabe d (Absatz 5) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Buchstabe e (Absatz 6) 
Die Regelung in Absatz 6 dient der Klarstellung. Die Regelungen zur Klageänderung und 
prozessualen Präklusion sollen auch für Fälle gelten, in denen das gerichtliche Verfahren 
zur Durchführung eines Planergänzungs- oder Planänderungsverfahrens ausgesetzt wurde 
und später fortgesetzt wird. Eine gleichlautende Regelung findet sich in § 6 Satz 4 des 
Umweltrechtsbehelfsgesetzes. 
Zu Nummer 6 (§ 29a PBefG) 
Nach dem Vorbild im AEG, FStrG und WaStrG wird für das Anhörungsverfahren ein eigener 
Paragraf § 29a eingefügt. Dies ist auch vor dem Hintergrund der Neufassung des § 73 
VwVfG sinnvoll. Inhaltlich wird auf die jeweilige Begründung im AEG verweisen. 
Zu Nummer 7 (§ 29b Absatz 1a PBefG) 
Die Vorschrift ermöglicht eine vorzeitige Besitzeinweisung zu einem früheren Zeitpunkt, 
was zu einer zügigeren Umsetzung des Vorhabens beitragen kann. Durch den neuen
Absatz 1a kann eine vorzeitige Besitzeinweisung bereits vor Erlass und Vollziehbarkeit des 
Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung erlassen werden. Frühester 
maßgeblicher Zeitpunkt für die Antragstellung und damit Einleitung des Verfahrens ist der 
Ablauf der Einwendungsfrist nach § 73 Absatz 4 Verwaltungsverfahrensgesetz, bei dem 
bereits davon ausgegangen werden kann, dass die Planfeststellungsbehörde ausreichende
Kenntnisse über das Vorhaben verfügt, um eine Prognoseentscheidung zu treffen. Hierzu 
hat die Planfeststellungsbehörde den Planfeststellungsbeschluss bzw. die
Plangenehmigung anhand des derzeitigen Verfahrensstandes zu antizipieren. Die für die
Besitzeinweisung zuständige Enteignungsbehörde des Landes kann diese dann ihrer Entscheidung
zugrunde legen. Vom Zeitpunkt des Erlasses des Besitzeinweisungsbeschlusses zu
unterscheiden ist der Zeitpunkt, ab dem dessen Inhalt verbindlich wird. Satz 3 stellt klar, dass 
der Besitzeinweisungsbeschluss mit der aufschiebenden Bedingung zu erlassen ist, dass 
sein Ergebnis durch den Planfeststellungsbeschluss oder die Plangenehmigung bestätigt 
wird. Dies bedeutet, dass erst ab diesem Zeitpunkt der Besitzeinweisungsbeschluss
materielle Rechtswirkungen- bzw. Rechtsfolgen auslöst. Satz 4 regelt den Fall, dass der
Planfeststellungsbeschluss den Besitzeinweisungsbeschluss nicht oder nicht vollständig
bestätigt. Anstatt ein neues Besitzeinweisungsverfahren zu starten, wird das bestehende
Besitzeinweisungsverfahren wiederaufgegriffen und der Besitzeinweisungsbeschluss auf der 
Grundlage des ergangenen Planfeststellungsbeschlusses oder der ergangenen
Plangenehmigung ergänzt. Die weiteren Voraussetzungen des § 29b Absatz 1 müssen gleichwohl 
vorliegen. Das bedeutet, dass der sofortige Beginn von Bauarbeiten geboten sein muss 
und der Eigentümer oder Besitzer sich weigert, den Besitz eines für die
Straßenbaumaßnahme benötigten Grundstücks durch Vereinbarung unter Vorbehalt aller
Entschädigungsansprüche zu überlassen. 
Zu Nummer 8 (§ 32 Absatz 1 PBefG) 
So wie im AEG, FStrG und WaStrG bereits erfolgt, werden Kampfmittelräumungen,
archäologische Untersuchungen und Bergungen ausdrücklich den übrigen in § 32 Absatz 1
Nummer 1 PBefG genannten Vorarbeiten gleichgestellt. Auch mit Blick auf diese Vorarbeiten 
obliegt dem Eigentümer und sonstigen Nutzungsberechtigten eine Duldungspflicht.  
Als gesetzliche Bestimmung des Inhalts und der Schranken des Eigentums (Artikel 14
Absatz 1 Satz 2 GG) müssen diese Ergänzungen verhältnismäßig sein. Entscheidend dafür 
ist die Intensität des Eingriffs, der dem oder der Betroffenen zugemutet wird. Die
Kampfmittelräumungen, archäologischen Untersuchungen und Bergungen dürfen daher im Einzelfall 
nicht dauerhaft auf das Grundstück einwirken. 
Außerdem wird die Duldungsverpflichtung auf die Baudurchführung erweitert. Damit
werden Vorarbeiten erleichtert und der Bau von Betriebsanlagen für Straßenbahnen
beschleunigt. Gleichzeitig findet dadurch eine weitere Angleichung an die Regelungen zu den
Vorarbeiten im FStrG, AEG und WaStrG statt. 
Zur Verringerung des Verwaltungsaufwandes bei der Bekanntmachung von Vorarbeiten 
wird bestimmt, dass diese entweder durch eine unmittelbare Bekanntgabe oder
Veröffentlichung auf der Internetseite der Planfeststellungsbehörde erfolgt. 
Zu Nummer 9 (§ 55) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung. 
Zu Nummer 10 (§ 62 Absatz 4) 
Die Übergangsvorschrift räumt der Planfeststellungsbehörde bis zum 31.12.2028 ein 
Wahlrecht ein, ob sie für ein Verfahren, das sie bereits eingeleitet hat, die alten
Verfahrensregelungen ganz oder teilweise anwenden will. Damit können begonnene
Planfeststellungsverfahren, für die schon analoge Verfahrensschritte durchgeführt wurden, analog 
zu Ende geführt werden. Außerdem erhält die Planfeststellungsbehörde die Möglichkeit, 
auch nach dem Inkrafttreten der Regelungen zur weitergehenden Digitalisierung ein
Verfahren nach den „alten“, d.h. analogen Verfahrensregelungen durchzuführen.
Zu Artikel 16 (Änderung des Atomgesetzes) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Änderungen des
Verwaltungsverfahrensgesetzes. 
Zu Artikel 17 (Änderung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Änderungen des
Verwaltungsverfahrensgesetzes. 
Zu Artikel 18 (Änderung der Deponieverordnung) 
Zu Nummer 1 (§ 19 DepV) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung aufgrund des Artikels 11 zur
Änderung des VwVfG: Nach § 72a Absatz 1 Verwaltungsverfahrensgesetz hat der Träger des 
Vorhabens den vollständigen Plan bei der Planfeststellungsbehörde elektronisch
einzureichen. In § 19 Deponieverordnung wird daher das Wort „schriftlich“ in Absatz 1 Satz 1, 
Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 Satz 1 gestrichen. Zudem wird Absatz 1 Satz 4 gestrichen, 
nach dem die Antragstellung bisher mit Zustimmung der zuständigen Behörde elektronisch 
oder in elektronischer Form erfolgen konnte. In Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 Satz 2 werden 
die Verweise auf Satz 1 entsprechend angepasst. 
In Absatz 1 Satz 5 a.F., jetzt Satz 4 wird der Verweis auf das Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung aktualisiert. 
Zu Nummer 2 (§ 20 DepV) 
Es handelt sich um eine redaktionelle Folgeänderung. 
Zu Artikel 19 (Inkrafttreten ) 
Zu Absatz 1 
Absatz 1 sieht das Inkrafttreten am Tag nach der Verkündung vor. Ein Inkrafttreten zum 
Quartalsbeginn wurde aufgrund der Eilbedürftigkeit nicht gewählt. [Alternativ zum 1. Juli 
2026.] 
Zu Absatz 2 
Absatz 2 folgt Artikel 72 Absatz 3 Satz 2 Grundgesetz, wonach Regelungen auf dem Gebiet 
des Naturschutzes und der Landschaftspflege sechs Monate nach ihrer Verkündung in Kraft 
treten.
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Infrastruktur-Zukunftsgesetzes (NKR-Nr. 7887, BMV) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf vom 15. Dezember 2025 mit
folgendem Ergebnis geprüft: 
 
I. Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger geringfügige Entlastung 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -8,8 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 300 000 Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -1,1 Mio. Euro 
Ausführungen zur Rechts- und
Verwaltungsvereinfachung  
Mit dem vorliegenden Entwurf sollen die 
Verfahrensregeln für Planung und
Genehmigung von Infrastrukturen vereinfacht, 
einheitlich gestaltet, gebündelt und
digitalisiert werden.  
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens 
wie folgt beschrieben:  
• Förderung eines hochwertigen und 
nachhaltigen Infrastrukturangebotes 
• Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt. 
Der Nationale Normenkontrollrat (NKR) sieht in dem vorliegenden Entwurf einen
wichtigen Schritt zur Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren im
Verkehrsinfrastrukturbereich. Er begrüßt, dass dabei auch zahlreiche Vorschläge aus seinem
Positionspapier1 aufgegriffen werden.  
Gleichwohl beanstandet der NKR die unangemessen kurze Frist (über das Wochenende 
vor der geplanten Kabinettbefassung), die seitens des Ressorts für offizielle
Stellungnahmen von Ländern und Verbänden eingeräumt wurde. Angesichts der erheblichen
Investitionssummen für die Verkehrsinfrastruktur in den nächsten Jahren wäre es zwingend
erforderlich gewesen, die Äußerungen der Länder und Verbände einer gründlichen Prüfung 
zu unterziehen. So erhalten schon die den NKR in der kurzen Frist erreichten
Verbändestellungnahmen wichtige Hinweise auf weitere Beschleunigungspotenziale. Dazu zählen 
insbesondere: 
• Standardisierungen in artenschutzrechtlichen Prüfverfahren 
• Einführung einer materiellen Präklusion 
• Bündelung von Umweltprüfungen 
• Überarbeitung des Verbandsklagerechts  
• Weitere Erleichterung der Umweltverträglichkeitsprüfungen (z. B. für
Wasserstraßen) 
Damit bleiben erhebliche Potenziale zur weiteren Verfahrensbeschleunigung ungenutzt. 
Der NKR empfiehlt die Vorschläge der Verbände im parlamentarischen Verfahren
umfassend zu prüfen. 
Regelungsfolgen 
Der NKR beanstandet, dass das Ressort eine vollständige Darstellung der Regelungsfolgen 
erst wenige Tage vor Kabinettbefassung vorgelegt hat. Nach der in diesem kurzen
Zeitraum nur kursorisch möglichen Prüfung durch den NKR scheint die Darstellung der
Regelungsfolgen nachvollziehbar und methodengerecht.  
Digitaltauglichkeit 
Der NKR begrüßt, dass die Verfahrensschritte weiter digitalisiert und die entsprechenden 
Verfahrensvorschriften hierzu aus den Fachgesetzen im Verwaltungsverfahrensgesetz neu 
zusammengeführt werden. Der NKR empfiehlt die Verbindlichkeit der Nutzung digitaler 
Modelle und Building Information Modeling (BIM) durch eine rechtliche Verankerung zu 
erhöhen. 
 
II. Regelungsvorhaben 
Durch das Gesetz sollen Planungs- und Genehmigungsverfahren von
Verkehrsinfrastrukturvorhaben beschleunigt werden. Hierzu sieht der Entwurf u. a. folgende Maßnahmen vor:  
 
1 Online abrufbar unter: https://www.normenkontrollrat.bund.de/Webs/NKR/SharedDocs/Downloads/DE/Positions-
papiere/pakt_beschleunigung.pdf?__blob=publicationFile&v=1.
• Festlegung des überragenden öffentlichen Interesses, der öffentlichen Sicherheit und
eines Schutzgütervorrangs für Verkehrsinfrastrukturvorhaben 
• Vereinfachung der Kompensationsmaßnahmen für alle Bundesvorhaben im
überragenden öffentlichen Interesse durch Gleichstellung des Ersatzgeldes 
• Abschaffung von Verfahrensdoppelungen durch Raumordnungsverfahren und
Linienbestimmungen  
• Vereinfachung der UVP-Pflichten für Schienenmaßnahmen 
Darüber hinaus werden u. a. zur weiteren Digitalisierung der Verfahren gleichartige
Verfahrensvorschriften aus den Fachgesetzen im Verwaltungsverfahrensgesetz neu zusammengeführt.
Dabei sollen Planfeststellungsverfahren künftig ausschließlich digital durchgeführt werden. 
 
III. Bewertung 
III.1. Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Die Online-Einreichungen und elektronischen Partizipationsmöglichkeiten im Rahmen der
Beteiligungsverfahren führen bei Bürgerinnen und Bürgern zu geringfügigen Entlastungen. 
Wirtschaft 
Das Vorhaben hat nach Darstellung des Ressorts keine nennenswerten Auswirkungen auf den 
Erfüllungsaufwand der Wirtschaft. Die Autobahn des Bundes sowie die Eisenbahn des Bundes 
werden vom Ressort methodengerecht dem Normadressat Verwaltung zugeordnet.  
Verwaltung 
Die Verwaltung des Bundes wird nach Darstellung des Ressorts von jährlichem
Erfüllungsaufwand in Höhe von 8,8 Mio. Euro entlastet und mit Umstellungsaufwand in Höhe von rund 
300 000 Euro belastet. Die Verwaltung der Länder wird von jährlichem Erfüllungsaufwand in 
Höhe von rund 1,1 Mio. Euro entlastet. Das Ressort hat die Aufwandsänderungen dabei unter 
Einbindung der betroffenen Stellen ermittelt. Nach der nur kursorisch möglichen Prüfung durch 
den NKR scheint die Darstellung nachvollziehbar und methodengerecht. Aufgrund der Vielzahl 
an Vorgaben werden die Aufwandsänderungen hier lediglich zusammenfassend dargestellt:
Verkehrsträger Jährlicher Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. Euro) 
Einmaliger Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. Euro) 
Straße und Luftfahrt (Bund) - 1 680 180 
Wasserstraße (Bund)     -170 88 
Schiene (Bund) - 6 900 34 
Schiene (Länder) - 1 100 - 
 
III.2. Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung (Digitaltauglichkeit)
geprüft und hierzu einen Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt. Der NKR 
hebt positiv hervor, dass seiner Empfehlung2 folgend Verfahrensvorschriften zur Digitalisierung 
aus den Fachgesetzen im Verwaltungsverfahrensgesetz neu zusammengeführt werden. Der NKR 
begrüßt, dass dabei auf parallele analoge Verfahrensschritte verzichtet wurde, sodass künftig u. a. 
die Bekanntmachung auch in den örtlichen Tagezeitungen nicht mehr erforderlich ist.  
Darüber hinaus sieht der NKR in der Nutzung digitaler Modelle und Building Information
Modeling (BIM) erhebliches Vereinfachungspotenzial. Deshalb empfiehlt der NKR die Verbindlichkeit 
von BIM durch eine explizite rechtliche Verankerung zu erhöhen. Bislang findet sich BIM
lediglich als optionale Regelung in der Gesetzesbegründung. 
 
16. Dezember 2025 
   
Lutz Goebel i. V. Andrea Wicklein 
Vorsitzender Berichterstatterin 
 
 
  
 
2 Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrats zu dem „Pakt für Planungs-, Genehmigungs- und
Umsetzungsbeschleunigung“ zwischen Bund und Ländern. Online abrufbar unter: https://www.normenkontroll-
rat.bund.de/Webs/NKR/SharedDocs/Downloads/DE/Stellungnahmen/nkr-stellungnahme-beschleunigungs-
pakt.pdf?__blob=publicationFile&v=2. 
 
Drucksache 780/25 - 4 -